Greetings to all esteemed Dharma friends. Dear
chào các quý Đạo Hữu Kính thưa các quý
Dharma friends, today we are
đạo hữu hôm nay chúng ta lại cùng chia
sharing together in the regular Dharma discussion
sẻ với nhau trong buổi Trạch pháp thường
of our Cúc Hoàng Thập Tu Lộc Hòa club.
kỳ của câu lạc bộ Cúc Hoàng thập tu Lộc
Now, please join us in clasping your
ta giờ này thỉnh các quý đạo hữu chúng
hands and reciting the Buddha's name, praying for blessings. Namo Buddha Shakyamuni,
ta cùng Chắp Tay Niệm hồng danh Phật cầu
Namo Buddha Shakyamuni, Namo Buddha Shakyamuni. Dear
Ni Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca
Dharma friends, this is the rainy season retreat
Ni Kính thưa các quý đạo hữu mùa này là
for monks and lay Buddhists. We
mùa an cư của Chư tăng và phật tử chúng
usually organize offerings for the monks,
ta thì thường tổ chức đi cúng giường an
that is, providing the four necessities so that the monks can
cư tức là cung cấp Tứ sự để cho Chư tăng
have a
có một mùa an
peaceful retreat. Dear Dharma friends, the
ổn thì Kính thưa các quý Đạo
Buddha taught that if you believe in
Hữu Đức Phật dạy thế này nếu mà tin
the Buddha but do not understand the Buddha,
phật mà không hiểu
then you are not yet a disciple of the Buddha. As lay
Phật thì như vậy chưa phải là đệ tử Phật
disciples, we
và người đệ tử cư sĩ tại gia của chúng
need to understand clearly
ta thì cần phải được hiểu rõ
what we should
gì mình nên
do. Therefore, today, with the mind of
làm vì vậy hôm nay tâm chiếu Hoàn quán
the Buddha, we will
cùng với qu các quý đạo hữu chúng ta
share about the rainy season retreat of the monks. In
chia sẻ về an cư của Chư
this sharing, the mind of the Buddha
tăng phần chia sẻ này thì tâm chế H quán
will only offer a few points.  This is
xin chỉ trích ra vài phần
just a part. Because there are parts related to the
thôi Tại vì có những phần thuộc về chữ
monastic precepts that we cannot
tăng thì chúng ta không có luận
discuss, but the parts that are sufficient for
bàn còn những phần mà đủ để hiểu của
lay people to understand, we must understand.
người cư sĩ thì chúng ta phải hiểu thì
Tâm Chế Quán will extract and
Tâm chến Quán sẽ trích ra để cùng chia
share this article with you, dear Dharma friends,
sẻ với các quý Đạo
with the title "Offering for the
Hữu bài này với cái tiêu đề cúng dường
Rains Retreat," divided into
Cư bài l tâm chế quán x chia
four parts:
làm bố
Part 1, Part 2. This part is extracted from the
phần phần 1 phần ha Phần được trích từ
Four-Part Vinaya,
luậ Tứ Phần
Part 1: The circumstances of the monks' rainy season retreat.
phần 1 nhân duyên an cư của Chư tăng tâm
Please read the
chế quán xin đọc nội
content. This content has summarized the
dung nội dung này đã trích lược những
parts relevant to the understanding of lay people. The
phần liên quan đến sự tìm hiểu của cư sĩ
Buddha was in the Jeta Grove, the Kijra Forest, the
ta Phật ở tại vườn Cấp Cô Độc rừng kỳ đà
country of Savatthi. At that time, the group of six monks
nước xá vệ bấy giờ Nhóm sáu tỳ kheo
traveled in the human world during the three seasons of spring, summer, and winter.
trong ba mùa xuân hạ và đông đều du hành
Dear Dharma friends,
trong nhân gian Kính thưa các quý đạo
in India, there are only three seasons:
hữu ở bên đất nước Ấn Độ chỉ có ba mùa
spring, summer, and winter.
thôi đó là mùa xuân mùa hạ và mùa đông
In Vietnam, we have
còn ở đất nước Việt Nam chúng ta thì có
four seasons: spring, summer, autumn, and winter. Because depending
bốn mùa xuân hạ thu đông đó Tại vì tùy
on the climate, people divide the
theo khí hậu mà người ta phân
seasons, the Buddha, for this reason, gathered the
mùa đức thế tôn vì nhân duyên này tập
monks and used countless means to reprimand them for doing wrong things, not behaving properly,
kheo các ông làm điều sai quấy chẳng
not being pure, not  Is it
phải oai nghi chẳng phải tịnh hạnh chẳng
not the proper conduct of the six
thuận làm việc không nên làm nhóm sáu tỳ
monks to travel in the human world
kheo sao các ông du hành trong nhân gian
throughout all three seasons—spring, summer, and winter? In summer, there are
suốt cả ba mùa xuân hạ đông mùa hạ trời
heavy rains, washing away robes,
mưa nước lớn Trôi mất y bát tọa C ống
alms bowls, and containers, trampling and killing young grass. Laypeople
đựng Kim đạp chết cỏ non các cư sĩ tin
believe that plants have life, causing them to harbor
tưởng cây cỏ có mạng sống khiến họ cơ
resentment and thus commit a sin. That is, the
hiềm nên có mắc tội hay chăng Tức là cái
rainy season in India is the
mùa mưa ở bên đất nước Ấn Độ ấ là cái
season when plants begin to
mùa mà bắt đầu cây cối bắt đầu nó sinh
grow abundantly, just like
trưởng rất là nhiều ví dụ như cái Mùa
our rainy season. Plants and
Mưa của chúng ta ấy thì các cái cây cối
insects grow, providing
cũng sinh trưởng các côn trùng cũng sinh
countless conveniences.
trưởng dùng vô số tiện qu trách nhóm sá
The Buddha then told the six monks, "You are
tỳ kheo rồi Phật bảo các tỳ kheo các ông
not allowed to travel in the human world throughout all three seasons—spring,
không được du hành nhân gian suốt cả ba
summer, and winter. From now on, monks are allowed to observe the
mùa xuân hạ đông từ nay về sau cho phép
three-month summer retreat. In the summer, you must inform the
các tỳ kheo an cư 3 tháng mùa hạ bạch
people where you live that you are observing the summer retreat in
với người chỗ mình đang sống rằng tôi Hạ
this place, or respectfully inform the
An Cư nơi chú xứ này hoặc thưa trưởng
elders that you have thought of me, a
lão một lòng nghĩ đến cho tôi tỳ kheo
monk named [name], and that I am taking refuge in a place of refuge, a
tên là nương tựa tại nơi lạc hay tăng
monastery, or a dwelling. Before the three months of
già lam hoặc lơi phòng an cư 3 tháng
the summer retreat, the dwelling may be damaged and
trước của mùa hạ phòng xá bị hư hỏng cần
need repair for the second or third time."  Similarly, the
phải sửa chữa lần thứ hai lần thứ ba
three-month retreat after the
cũng thưa như vậy pháp an cư 3 tháng sau
summer season is also like that, meaning there are
của mùa hạ cũng như vậy tức là có các
months of retreat: pre-retreat and post-retreat,
cái tháng an cư là tiền an cư hậu an cư
that is, the retreat at the beginning of summer
tức là an cư vào thời kỳ đầu của Mùa Hạ
and the
Và An Cư
retreat at the end of summer. For example,
cư vào thời kỳ sau của mùa hạ tí Ví dụ
in the Vietnam Buddhist Sangha,
như ở Giáo hội Phật giáo Việt Nam của
there is a pre-retreat and post-retreat, meaning some
thì có phần tiền an cư hậu an cư thì có
places have their retreat after Buddha's Birthday,
nơi an cư từ sau Phật Đản các quý đạo
which is the 16th of May, and it could
hữu ạ tức là ngày 16 tháng 0 và cũng có
also be on the 15th of May or
thể an cư vào ngày 15 tháng 5 và cũng có
in June, depending on the
thể an cư vào tháng 6 Tùy theo cái khí
climate of each region. The Sangha will
hậu của từng vùng miền mà à Giáo hội sẽ
set regulations for monks in this area to have their retreat, and that's
đặt ra quy định cho Chư tăng ở khu vực
the timing; that's up to the
an cư Vào cái thời điểm kia thì đó là
monks, we only know that much. As for
việc của Chư tăng mình chỉ biết thế thôi
here, the Buddha taught that it's
Thế còn ở đây thì Đức Phật đã dạy là là
possible to have a retreat before or after, and that's
có thể là an cư trước và an cư sau thì
exactly how it is. Therefore, the monks
chính là như thế này cho nên Chư tăng
are applying the Buddha's
đang vận dụng lời Đức Phật
teachings; that's the reason
dạy đó là nguyên nhân của của việc tại
why the Buddha established the three-month retreat
sao Đức Phật lại chế ra 3 tháng an cư
in a year. The second part is...  The regulations concerning the
trong một nm phần thứ hai là quy định về
monastic retreat of the monks, that is, the
chú xứ An Cư của Chư tăng chú xứ tức là
dwelling place where the monks reside, the esteemed lay followers, with contemplative minds,
chỗ ở đấy các quý Đạo Hữu Tâm chế quán
read the scriptures. At that time, the monks,
xin Đọc văn Kinh bấy giờ các tỳ kheo an
residing in open fields exposed to sun and wind all
cư nơi chỗ đất trống bị nắng gió suốt
day, became dark-skinned, their skin cracked and chapped. They
ngày hình thể đen đúa da bị chóc nứt nẻ
bowed to the Buddha, then
đến chỗ Đức Phật Đảnh lễ sát chân rồi
sat to one side. The Buddha knew, but
ngồi luii qua một bên Thế Tôn biết mà
still asked, meaning the Buddha
vẫn cố hỏi tức là Đức TH Thế Tôn biết
already knew, but he still asked, so that the
rồi nhưng ngài vẫn cứ hỏi để cho các vị
monks would explain why their bodies
tỳ kheo nói ra tại sao hình thể các ông
were dark-skinned and their skin cracked and chapped. The
bị đen đúa da bị chóc nứt nẻ như vậy Các
monks replied to the Buddha, "Because we resided in open fields, that is why."
tỳ kheo bạch Phật Vì an cư nơi đất trống
The Buddha taught, "One should not
cho nên như vậy Đức Phật dạy không nên
reside in open fields. From now on, monks should
an cư lơi đất trống Từ nay về sau các tỳ
reside in places with shelter,
kheo an cư chỗ có che bên trên chỗ có
such as monasteries, temples, houses, under
tre bên trên như tinh xá chùa nhà gốc
trees, or caves—that is, places with a roof or
cây hang đá tức là cái chỗ nó phải có
shelter. They should not
cái mái che chắn ở bên trên không được
reside in open fields." With contemplative minds,
an cư nơi đất trống tâm chếu hoàn quán
let us move on to the third part, the
xin chuyển sang phần thứ ba là nguồn
provision of food, that is, the regulations concerning the
cung cấp vật thực tức là quy định là
provision of food for the monks during their retreat.
nguồn cung cấp vật thực để cho Chư tăng
The monks who wished to
an cư đấy ạ Các tỳ kheo muốn Nương Nơi
reside in villages and hamlets, came to ask...  The Buddha
xóm làng để an cư đến Bạch Phật Đức Phật
taught that from now on, monks are allowed
dạy từ nay về sau cho phép các tỳ kheo
to reside in villages during their rainy season retreat.
Nương Nơi xóm làng để an cư trong khi
If a village is divided into two
đang an cư Nếu xóm làng chia làm hai
parts, depending on the availability of necessities,
phần tùy theo sự cung cấp những vật cần
they should move to the place where supplies are sufficient,
dùng Nơi Nào đầy đủ thì di chuyển theo
and the monks should reside there according to the
cư và các tỳ kheo được an cư theo sự
vows and support of the householders.
phát nguyện hộ trì của các gia chủ à
For example, if a
Kính thưa quý đạo hữu ví dụ như là ở cái
village has already been established and
làng này rồi đã được kiết giới ở đấy rồi
people provide food,
thế nhưng mà người ta cung cấp vật thực
but then the village is
nhưng mà sau đó Cái làng ấy bị chia ra
divided into two parts and
làm người ta chia ra làm hai nơi người
people move to another place, we should see
ta di chuyển đi chỗ khác thì mình xem
which place has the
xem là ở cái nơi nào mà tâm của cái
people who are
người dân đấy người ta phát tâm cúng
more willing to make offerings. We should follow the
dường hơn thì mình sẽ đi theo cái cái
people in that place and move to the
phần ở cái người Nàng ấy để mình di
place where they live, staying nearby, at a certain distance,
nơi ở họ ở đây thì mình sẽ ở cạnh đấy
probably according to
cũng xa xa khoảng bao nhiêu đấy chắc có
regulations, and receive food from them.
quy định hẳn hoi thế và ở đấy để cho họ
Therefore,
cung cấp vật thực đó Thế cho nên là Chư
monks, from the time of the Buddha, have always had to
tăng là từ thời Đức Phật là luôn luôn là
live by begging for food,
phải phải phải sống với cái sự khất thực
and lay people...  Always being in a state
và người cư sĩ thì luôn luôn ở trong
of happiness, offering and
hạnh gì hạnh cung cấp cúng dường nuôi
supporting the monks, even during the
dưỡng Chư tăng mình cũng Dường Trường
summer retreat, why do we offer during the
Hạ thì do đâu mà mình lại cũng Dường
summer retreat? It's all within this Dharma realm; it's all
Hạ là mình trong cái pháp giới này ấ thì
cause and effect, dear friends.
nó đều là nhân là duyên cả thôi các quý
For example, if I love the Buddha's teachings,
ạ ví dụ như là tôi yêu mến Phật pháp thì
I become a lay follower
tôi trở thành người cư sĩ
of the Buddha. The Four Assemblies of the
của đức Phật thì trong Tứ chúng của đức
Buddha consist of monks, nuns, laymen, and
Phật gồm có chư Tăng Chư ni cư sĩ Nam Cư
laywomen—the Four Assemblies. These are
sĩ nữ gọi là Tứ chúng Tứ chúng thì được
called the Buddhist family, and within this
gọi là gia đình phật pháp thế và gia
Buddhist family, the hearts of
đình phật pháp thì tự cái tâm của những
those in this family are self-awakened and
người trong gia đình phật pháp này người
self-aware. As lay followers, they
ta tự tự tức là tự giác ngộ tự biết là
offer food to the monks,
người cư sĩ sẽ cúng dường cho Chư tăng
and the monks receive offerings—the four necessities of life—and
và Chư tăng sẽ nhận vật thực nhận Tứ sự
everything
cúng dường nhận tất cả những gì liên
related to their spiritual practice from the lay
quan đến đời sống tu tập của Chư tăng từ
followers. It's like that, and it's
cư sĩ tức là tự như thế thế và không
not just Buddhism; it's the same in every
phải chỉ có đạo Phật mà đạ đạo nào cũng
religion. For example, in Laos,
thế đạo nào cũng vậy Ví dụ Đạo Lào thì
those in positions of
những người mà người ta người ta
authority
làm là những cái bậc mà phụ trách ở
receive
trong cái đạo đấy thì cũng nhận phần
offerings from their followers,
cúng dường từ tín đồ của họ mà thôi chứ
not just from their own followers.  What about Buddhism? Isn't that right?
không phải riêng gì đạo Phật đâu có phải
For example, the Ha Quan sect only
không Đấy ví dụ như tâm chế Hà quán chỉ
talks about faith. For instance, if
nói là tín ngưỡng thôi ví dụ cái người
someone believes in a fortune teller, they
cái người tin vào thầy bói thì người ta
voluntarily give money to the fortune teller,
cũng tự nguyện đưa tiền cho thầy bói có
right? That means everywhere, believers have to
phải không đy Tức là ở đâu thì tín đồ
readily provide
cũng phải là đưa gì sẵn sàng cung cấp
for the religious leaders,
cho các cái vị chức sắc ở cái cái tôn
right? Because
giáo đó có phải không Bởi vì các cái vị
those religious leaders only spread
chức sắc đấy thì họ chỉ có đi truyền đạo
their teachings; they don't participate in
của họ thôi họ không có tham gia làm
any other work. Therefore, if
lụng cái việc gì khác vì thế cho nên
believers want to learn the
những người tín đồ đấy họ muốn đến học
religion, they will make offerings to those religious leaders, right? And those religious
đạo thì họ sẽ cúng dường cho cho các cái
leaders,
vị chức sắc đấy có phải không thế vị
after receiving the money, have to
chức sắc đấy nhận tiền rồi thì cũng phải
live and contribute to the believers. It's the same
sống cống hiến cho gì cho cho tín đồ Thế
in Buddhism, no
thì trong đạo Phật cũng thế không khác
different. The only difference is that one religion has one
gì Chỉ Có Khác một cái là đạo này thì có
viewpoint, another has a
quan điểm này đạo kia thì có quan điểm
different viewpoint, teaching their followers. And believers
kia dạy cho tín đồ thôi thế và tín đồ
come to the preachers
đến với lại người truyền đạo thì cũng là
because of their faith. That's why in the world
do gì do tín tâm thế cho nên ở thế giới
people consider it freedom of
người ta mới cho là quyền tự do tín
religion, meaning you have the freedom to believe
ngưỡng tức là anh có tự do có niềm tin
in whoever you want. Right? And you...  Do we have the
đối với ai Có phải không và anh tự có có
freedom to follow the rules
quyền tự do làm theo những cái quy định
of that religion? For example, the
của cái Đạo đó có phải không Ví dụ như
Buddha stipulated that it is the
đức phật Phật thì quy định cho là bổn
duty of the householder to
phận của người gia chủ là cung
provide for the monks, just like in
cấp cho các thầy tỳ kheo thì cũng như
other religions, people have the same duty,
các đạo khác người ta cũng có bổn phận
right? And they do it
như thế các phải không và người ta cho
very happily, and the Buddha's disciples do it very
rất hoan hỉ và người đệ tử Phật cho rất
happily. For example, Anathapindika,
hoan hỉ Ví dụ như ông Cấp Cô Độc bà
Visakha, and many others, right? King Bimbisara, King Ashoka, and
visakha và nhiều nhiều phải không đ ông
later King Ashoka, right? And
vua Bình Sa Ông Vua A Xà Thế sau này có
many kings and
phải không đấy rồi rất là nhiều ông vua
officials, people also
ưu Điền rất là nhiều vu quan người ta
made offerings, right? Then,
cúng dường có phải không Thế rồi giống
like during the time of Emperor Tran Nhan Tong, when he
như thời Phật Hoàng trền Nhân Tông ngài
went to practice asceticism, the king and
đi tu thì vua quan Cũng cúng dường nhân
officials also made offerings, right? They
dân cũng cúng dường có phải không nào
made offerings very much. So here, when
cúng dừng rất là nhiều đó Thế thì ở đây
monks observe the three-month retreat, they must find
là các thầy tỳ kheo an cư thì phải tìm
places where lay followers of their faith have vowed to make
những nơi mà có Cư Sĩ Thuận Thành của
offerings
mình phát nguyện cúng dường 3 tháng an
for them so that
cư cho mình thì mình mới ở một chỗ được
they can stay in one place to practice. And now, regarding the
để mình có thể tu tập được đó và đến
BN part, I, the enlightened Han Quan, would like to
phần BN thì tâm chiếu Hàn quán xin chia
share with you, dear fellow practitioners, about what monks
sẻ với các quý đạo hữu về việc mà tỳ
need to do.  The term "retreat" means that a
kheo thì cần phải an cư tức là vị tỳ
monk needs to observe the rainy season retreat, and why a
kheo cần phải an cư và tại sao vị vị tỳ
monk needs to do so is
kheo cần phải an cư thì đây là cái nội
explained here. Based on the Anguttara
dung chia sẻ à Dựa theo bài kinh kinh
Nikaya, the chapter on
tăng chi bộ phẩm du hành
long journeys mentioned above, the Buddha stipulated that
dài trên kia thì Đức Phật là quy định
monks must observe the rainy season retreat for three
cho là một năm thì Chư tăng phải an cư 3
months during the summer. Below,
tháng mùa hạ thì ở dưới này
this sutra explains why monks
cái bài kinh này thì nói tỳ kheo Tại sao
need to
cần phải ă cư đó nha tâm chế quấn xin
observe the rainy season retreat. The sutra mentions five dangers: monks who
Đọc văn kinh có năm điều nguy hại này
travel for long periods without purpose. What are these five dangers?
dài du hành không có mục đích Thế nào là
Here, the Buddha teaches that a person who
năm thì ở đây Đức Phật dạy rằng người có
travels for a long period means traveling for an entire year
du hành dài tức là cả năm cùng đi du
without a purpose,
hành và du hành không có mục đích không
without a goal to achieve liberation from greed, anger, and delusion.
có mục đích đi đến Ly tham Ly sân Ly si
The Buddha teaches that not listening to what
Đức Phật dạy thế này không nghe điều
has not been heard, not purifying
chưa được nghe không làm cho thanh tịnh
what has been heard, being afraid of
những điều đã được nghe có sợ hãi một
what has been heard, experiencing severe emotional illness,
phần điều đã được nghe cảm xúc bệnh hoạt
and lacking friends. This means that if
trọng và không có bạn bè đó tức là nếu
a monk travels for a whole year,
một vị tỳ kheo mà đi du hành cả một năm
these dangers will befall him.
thì các nguy hại này sẽ đến với vị tỳ
Not listening to what has not been
kheo đó Tức là không nghe điều chưa được
heard means that when...  When monks gather for the rainy season
nghe tức là khi các vị tỳ kheo an cư tập
retreat, they
trung vào thì người này người kia cùng
discuss the scriptures with each other, and only then do they
nhau bàn luận về thánh điển đấy thì mới
hear things they haven't heard before. That
được nghe những điều mình chưa được nghe
's the first danger. The
Đấy là một nguy hại thứ nhất nguy hại
second danger is not purifying what has been
thứ hai không làm cho thanh tịnh điều đã
heard. That is, after we have heard it,
được nghe tức là khi chúng ta được nghe
we must have time to
rồi thì chúng ta phải có thời gian để
practice meditation so that
chúng ta thực hành thiền định để chúng
we can transform what we have heard into
ta biến cái điều được nghe đấy thành sự
our enlightenment. Respectfully,
Giác Ngộ của chúng ta đó V Kính thưa các
dear fellow practitioners, the time for meditation
quý đạo hữu cái thời gian thiền định nó
needs to be very continuous. For example,
cần rất là miên mật Ví dụ như thế này
when we go outside and see colors, and hear sounds,
khi mà chúng ta đi ra ngoài mắt thấy sắc
naturally, distracting thoughts will arise.
thanh tự nhiên là vọng tưởng nó sẽ khởi
No one can stop it; it happens naturally. That is, just
về cái đấy tự nhiên thôi Không ai cấm
like you,
được đâu tự nó thế ạ Tức là giống như
dear fellow practitioners. I guarantee that if you
các quý đạo hữu ấy đảm bảo quý đạo hữu
go out every day and see people, after
ngày nào cũng đi ra nhìn thấy người tự
one, two, or three days without
nhiên là một ngày hai ngày ba ngày không
going out, you will miss them and can't bear it.
ra ngoài là thấy nhớ không chịu được đâu
Your mind will become restless.
Tâm Nó phóng giật
Therefore,
rồi cho nên cái việc
not purifying what has been
mà không làm cho thanh tịnh điều đã được
heard is very important. Furthermore, there is
nghe này rất là quan trọng thứ nữa có sợ
fear, partly due to what was heard during the time of the
hãi một phần điều đã được nghe thời của
Buddha, and then after the
đức Phật tại thế thế sau rồi sau đến cái
day of the Buddha's passing.  A
ngày Đức Phật nhập diệt ấy thì có một
group of monks said, "Oh, Gautama Buddha is dead.
nhóm tỳ kheo nói là ôi Ông Cù Đàm chết
From now on, we don't have to hear about
rồi từ lay trở đi không phải nghe những
things like 'you can do this,' and 'you can't
cái việc mà được làm thế này rồi không
do that.' We hear
được làm thế kia đấy chúng ta nghe ở
in the Mahaparinirvana Sutra that you shouldn't
trong Kinh Đại bát Niết Bàn ấy không
do this or that,
được làm thế này không được làm thế kia
so we don't want to hear it anymore.
cho nên không thích nghe nữa đấy các quý
Do you see, Venerable Monks? So, it's said that there is fear,
Đạ yý có thấy không cho nên nói là có sợ
partly because we
hãi một phần điều đã được nghe tức là
don't want to hear it anymore, fear, and don't
không muốn nghe đến nữa sợ hãi không
want to hear it anymore. Isn't that right? Furthermore, there's a
muốn nghe nữa có phải không đó nhá thứ
serious emotional illness:
nữa cảm xúc bệnh hoạn trầm trọng không
no friends, no friends. What does this mean? You
có bạn bè không có bạn bè đây là gì Bạn
are a fellow practitioner, a fellow meditator of the monks.
là bạn tu bạn là bạn thiền định của Chư
That means when we don't practice,
tăng đấy tức là khi ta đã không tu tập
how can we discuss the
rồi thì ta làm sao mà đàm luận về thánh
scriptures? How can we discuss meditation? How can we discuss contemplation? How can we
Định làm sao mà đàm luận về Thiền Quán
discuss the
có phải không làm sao mà đàm luận về
Dharma? So, such a person
Pháp được cho nên cái người như thế thì
can't have friends in the practice
không có bạn bè được trong tu hành được
anymore. They can only be friends with
nữa mà chỉ có làm làm bạn với lại gia
householders, that is, with lay people. They ca
chủ thôi tức là người tại gia thôi chứ
n't be friends with practitioners
không có làm bạn được với người tu hành
anymore. No female friends, just themselves.
nữa không có bạn nữ chỉ có mình thôi đấy
That's why here, the Buddha...  Teaching means having no
cho nên ở đây Đức Phật dạy là không có
friends, no one to accompany you
bạn bè không có người cùng với mình
in your work, a
trong cái cái cái cái việc làm luận pháp
female monk can only live alone.
nữ chỉ sống được một mình vậy thôi Tại
Because you like that, those are the five
vì anh thích đấy là năm cái năm cái nguy
dangers for a monk who travels long distances. Do you
hại đối với vị tỳ kheo mà du hành dài
see, dear fellow practitioners, it's very
đấy các quý đạo hữu thấy không rất là
dangerous. And now, regarding mental discipline, please
nguy hại và sau đây thì tâm chế quán xin
continue reading. Monks have these five benefits
tiếp này Các tỳ kheo có năm lợi ích này
in life: those who don't travel long
trong người sống không du hành dài
distances, who travel purposefully. What are the five things heard?
hành có mục đích Thế nào là năm nghe
Hearing what hasn't been
điều chưa được nghe ấy nghe điều chưa
heard is called
được nghe gọi là gì là văn làm cho thanh
purification. What has been heard is
tịnh điều đã được nghe đó là tư
fearless thinking. Part of what has been
duy không sợ hãi một phần điều đã được
heard is because we practice meditation, so
nghe tức là do chúng ta thực hành thiền
we see what has been heard as
ta thấy cái điều được nghe nó trở thành
truth, so we are not
sự thật cho nên chúng ta không sợ
afraid of part of what has been heard. No
hãi một phần điều đã được nghe Không Cảm
serious illness or emotion. That is, a
Xúc bệnh hoạn trầm trọng Tức là cái
person who practices like that is
người tu tập như thế rồi thì người ta
not tainted by worldly things.
không bị nhiễm
They can live with detachment from desires, detachment from evil and
Trần người ta có thể sống với gì Ly dục
unwholesome actions. They can detach from
Ly ác bất thiện pháp người ta có thể Ly
desires. Their eyes don't need to see
dục gì mắt là người ta không cần thấy
colors. Their ears don't need to hear
sắc Tai không cần nghe gì không cần nghe
sounds, the sounds of worldly noise.
thanh những cái tiếng Thanh lao ở đời
Sound is the sound of people speaking.
đấy Thanh tức là tiếng nói người Nam
The voice of a woman, Tho, means that those who have
tiếng nói người nữ Tho nên cái người
renounced the world must practice
xuất gia là phải thực hành được cái pháp
this distant Dharma, they must rejoice in this distant Dharma.
viễn ni này phải hoan hỉ với Pháp viễn y
If you cannot be distant,
này còn nếu anh không viễn y được ngày
every day your eyes will want to see
nào mắt tôi cũng phải muốn thấy sắc thấy
worldly forms, then you will want to hear people, the
Trần Thế rồi lại muốn nghe thấy người
voices of men and women, your eyes will see the forms of
tiếng người Nam người nữ mắt thấy sắc
men and women. For
người Nam người nữ thì ờ đối với lại
those who have renounced the world, for those who
những người xuất gia đối với những người
practice for liberation, the Buddha calls this a
tu tập giải thoát thì Đức Phật gọi là
slow, sick emotion.
cảm xúc bệnh hoạn trầm chậm cái cảm xúc
That is a slow, sick emotion. And
Đấy là cảm xúc bệnh hoạn trầm trậm và
another thing is having friends, that is, thanks to
thứ nữa là có bạn bè tức là nhờ tu tập
such practice, people's hearts are eager to
như thế cho nên là tâm người ta ham
practice, so they love
thích tu tập cho nên người ta yêu mến
those who practice, so they have
những người tu tập cho nên người ta có
friends who practice, they share their
những bạn tu tập người ta chia sẻ các
practice with each other. For example,
cái điều tu tập với nhau đấy ví dụ như
in our Golden Chrysanthemum Club,
là ở trong câu lạc bộ cúc vàng của chúng
after a period of practice,
ta ấy một thời gian chúng ta tu tập rồi
we begin to know how
bắt đầu Chúng Ta Biết
to live towards achieving a respectful mind,
Sống hướng tới thành tựu cái tâm tôn
then achieving a reverent mind,
trọng rồi thành tựu cái tâm cung kính
we begin to like living
thì chúng ta bắt đầu thích sống có bàn
with discussion, right? We
bạc với với nhau có phải không Chúng ta
no longer like living arbitrarily, we
không thích sống tự ý nữa rồi chúng ta
like to live respecting each other, working in an orderly manner.
thích sống Tôn trọng nhau làm việc có
Is it a duty? That
thứ lớp làm việc có bổn phận phải không
means that if you like it for a while, you
Đấy tức là mình thích một thời gian mình
like it that way, but when you
thích như thế còn lúc nào mình cảm thấy
feel that
mình mình mình tự thấy rằng là cái việc
you have to do this alone, without
này mình phải làm một mình mình không
discussing it with anyone, then at that time, you
được bàn với ai thì lúc bấy giờ người ta
have a feeling of unhappiness, but then your
có một cái cảm Thọ không hoan hỉ thì cái
mind is directed towards the Dharma. Your mind is directed towards the
người này Tâm đã hướng pháp đấy Tâm đã
Dharma, which is very good. Therefore, we must practice to benefit, and at that time, what do we call it? We have the path, right? At that time, you have friends, you are friends in the Dharma, dear fellow practitioners. Isn't that great? It's
đạo đấy các quý đạo hữu Thấy hay không
very good. The monks have
rất là hay này Các tỳ kheo có các lợi
these benefits for those who live with purpose.
ích này cho người sống có mục đích đó
Dear fellow practitioners, in
thì Kính thưa các quý đạo hữu ở trong
this sutra, it talks about the retreat, meaning that
bài kinh này thì nói về việc an cư tức
monks must retreat for 3 months a year.
là 1 năm là Chư tăng phải an cư 3 tháng
Then when they travel, they must travel with a
thế rồi khi đi du hành là phải du hành
purpose, not travel for a long time,
có gì có mục đích không đi du hành dài
meaning they cannot travel for the
tức là một năm không được đi du hành hết
whole year. So, dear fellow practitioners,
cả một năm thế thì Kính thưa quý Đạ Hữu
in today's sharing,
trong cái buổi chia sẻ ngày hôm nay thì
we understand the circumstances of the
chúng ta hiểu được về nhân duyên an cư
monks' retreat and...  The question is, where do
của Chư tăng và Chư tăng thì an cư ở nơi
monks reside during their rainy season retreat? Furthermore,
những chú xứ nào được thứ nữa là Chư
what conditions must be met for monks residing in a particular monastery to be able to observe the retreat? That is, the monastery must have lay
kiện gì Tức là ở cái chú xứ đó phải có
Buddhists providing the four
phật tử cung cấp Tứ sự cho mình thì mình
necessities (food, shelter, and sustenance). If the monastery does not provide these necessities, the
lại không được cung cấp Tứ Sự đầy đủ thì
monks are allowed to move to another place where
mình được rời đi đến cái chỗ khác có đầy
they can reside.
đủ đủ để cho mình có thể an cư được đó
In the following section, we will
thì ở phần tiếp theo là chúng ta cũng
understand why monks observe the
hiểu được về các vị Chư tăng Tại sao lại
rainy season retreat, the nature of their travels, the
Chư tăng là du hành thế nào đấy về cái
dangers of long
sự nguy hại của Chư tăng khi du hành dài
and aimless journeys,
và du hành không có mục đích thì nguy
and the benefits of the rainy season retreat.
hại thế nào và lợi ích của Chư tăng là
If they do travel with a
an cư và nếu du hành thì du hành có mục
purpose, what are the advantages for their
đích thì được lợi ích thế nào đối với
spiritual practice and their attainment of enlightenment?
đời sống tu tập đối với sự thành tựu đạo
Understanding these things is essential for
quả đó thì chúng ta phải hiểu được như
truly showing reverence to the
vậy thì chúng ta mới thật sự là kính tín
Three Jewels, isn't it? Therefore, we
tam bảo có phải không ch nên chúng ta
need to learn a great deal to become devout and educated
cần phải học rất nhiều để chúng ta trở
Buddhists.
người phật tử có học có phải không phật
Buddhists must be educated, so
tử là phải có học đấy thế cho nên là ở
here we must remember clearly that the Buddha
đây chúng ta phải nhớ rõ là Đức Phật đã
taught that believing in me without practicing the
dạy rồi tin ta mà không không thực hành
Dharma—that is, not understanding me—means not
pháp Tức là không hiểu ta thì không phải
being a disciple of the Buddha. In the
là đệ tử của đức Phật đâu ở trong cái
program of practice according to the three stages
chương trình tu tập theo ba ăn cư kết
of monastic life, we will have
Hạo của Chư tăng ấy thì chúng ta sẽ có
lessons on faith in the
những cái bài về lòng tin đối với đức
Buddha. What does it mean to have faith in the
phật Như thế nào mới gọi là người có
Buddha? What does it mean to
lòng tin đối với đức phật Như thế nào
have faith in the
mới gọi là người có lòng tin đối với lại
Dharma? What does it mean to
chánh pháp như thế nào mới được gọi là
have faith in us? It's
người có lòng tin với chúng ta đấy chứ
not just about believing a little, making offerings, and
không phải chúng ta cứ tin một chút
then calling it
chúng ta cúng dường rồi chúng ta gọi
having faith.
chúng ta đã có lòng tin đâu Không phải
That's not it. That's just greed.
như thế chưa phải đâu như thế mới gọi là
People say there's merit, so they
tham thấy người ta nói có phước báo thì
come and make
đến Cúng dường thôi có phải không còn
offerings, right? We must understand this deeply so that we can understand the Sangha, right? Only then can we truly serve it well. Dear fellow practitioners, here I
quý Đạo Hữu sau đây tâm chiếu Hàn quán
will answer your
xin trả lời câu
question regarding the offering and
hỏi cũng liên quan tới cái việc cúng
monastic life of the monks.  So, when
dường an cư của Chư tăng ấy Thế thì khi
monks observe the rainy season retreat, what offerings must be made by households?
Chư tăng an cư thì phải có gì có gia chủ
And wherever the monks observe the retreat, they must receive offerings from households to be able to do so.
cúng dường và Chư tăng an cư ở đâu phải
That is what the Buddha
đấy là Đức Phật
taught. This question was written on the
dạy câu hỏi này được viết lên ở trên
group chat with Ms. Pham Thi Yen, Tam Chieu Hoan Quan.
nhóm tâm sự cùng cô Phạm Thị Yến tâm
Dear fellow practitioners, Tam
chiếu Hoàn quán nha Kính thưa quý đạo
Chieu Hoan Quan, please read the
hữu tâm chiếu Hoàn quán xin đọc câu
question: "Dear teacher, recently I
hỏi Cháu thưa cô thời gian vừa qua cháu
have read some articles on social media
có đọc được một số bài viết trên mạng xã
calling for turning away
hội với nội dung kêu gọi quay lưng lại
from temples, not continuing to go to temples, and
với chùa không nên tiếp tục đi chùa và
not making offerings to temples anymore.
không C dường vào chùa nữa Việc cúng
Offerings should change to charitable methods like blood
dường sẽ thay đổi sang phương thức từ
donation, supporting meals
thiện Hiến Máu Nhân Đạo hỗ trợ bữa ăn
for patients. Besides that, there is also
cho các bệnh nhân bên cạnh đó cũng có
another viewpoint that instead of making offerings
quan điểm khác cho rằng không cúng dường
to temples, we should use the money to buy
vào chùa mà lấy tiền cúng dường đó mua
animals to release them so that
các con vật mang đi phóng sinh để sau
later, those released animals will become saints or
này những con vật được phóng sinh đó
Buddhas and will bless
thành thánh thành Phật sẽ độ lại cho
us. Dear teacher, from the perspective of a
mình Thưa cô với cách nhìn nhận của
Buddhist disciple, I would like your opinion
người đệ tử Phật Cháu xin cô cho ý kiến
on this matter. Thank you." "
về việc này ạ Cháu xin cảm ơn cô thì
Dear fellow practitioners, in this question,
Kính thưa quý đạo hữu trong câu hỏi này
the person asking the question is Tam
thì người đặt ra câu hỏi chỉ bảo tâm
Chieu Hoan Quan, giving only their personal opinion."
chiếu Hà quán là cho biết ý kiến cá nhân
Regarding this matter, it
của tâm chiếu Hàn quán về việc này thôi
's just my personal opinion.
tức là ý kiến cá nhân về việc này Thế
So, here, I must
thì ở đây tâm chiếu Hàn quán cũng phải
share that
chia sẻ rằng đối với tất cả các việc ở
everyone has their
thế gian này mỗi người đều được có ý
own opinion on all worldly matters, isn't that right?
kiến cá nhân có phải không đó thì thì ở
The first point is about
đây cái ý thứ nhất ấy thì nói sang là là
turning away from the temple, not continuing to go to the
quay lưng với chùa không nên tiếp tục đi
temple, not making offerings to the temple anymore.
chùa không cúng dường vào chùa nữa thì
Dear fellow practitioners, this turning away
Kính thưa quý đạo hữ cái việc quay lưng
from the temple isn't something new; it's been happening
với chùa ấy thì không phải bây giờ mới
since ancient times.
quay lưng mà Từ ngàn xưa đã quay lưng
Because whoever follows a religion
rồi bởi vì ai theo tôn giáo nào người ta
goes there, it's not like everyone is
người ta đi đến đấy thì có phải là ai
turning their back on the temple. It's not like the
quay mặt với chùa đâu là phải quay lưng
disciples of a particular religion are
đạo nào đệ tử người ta theo theo theo
turning their backs on
cái đạo đấy thì người ta phải quay lưng
that religion. So, turning
với cái đạo kia cho nên cái việc quay
away from the temple is very
lưng với chùa thì thì nó là việc rất
normal, isn't it, dear fellow practitioners?
bình thường có phải không nà quý Đạo Hữu
Because the number of people who follow Buddhism isn't
Tại vì là cái số người theo Phật giáo có
large, so the remaining people who don't
phải đông đâu thì còn lại số người không
follow Buddhism are turning their backs on the
theo Phật giáo thì họ đang quay lưng với
temple. I'm not just turning away from the temple in this
chùa Thầy không phải quay lưng với chùa
lifetime, but in many lifetimes,
kiếp n mà nhiều kiếp quay lưng với chùa
and we ourselves are also...  For many
và chính bản thân chúng ta cũng đã nhiều
lifetimes, you've turned your back on the temple, have
kiếp quay lưng với chùa rồi có phải
n't you? Now that you know a little about Buddhism, you're
không Bây giờ mới biết tí Phật Pháp mới
turning your back on it. But in many
quay mặt vào chùa đấy chứ Chứ còn nhiều
previous lives, you always turned your back on the temple.
kế trước toàn quay đứng với chùa mà Thậm
Even in my first life, I only went to the
chí cái đầu đời kiếp lấy mình cũng đi
temple to visit briefly, and the rest of the time I
chùa gọi là đi Vãng cảnh tí thôi còn lại
went elsewhere, I always
thì những lúc điến chỗ khác thì cũng
turned my back on it.
quay lưng cái chùa ấy chứ có phải là cái
I remember the time before
đại h tôi chứ quán nhớ cái thời gian đầu
I knew about Buddhism. When
tiên mình chưa biết đến phật pháp ấy mà
I went to the temple, I only visited briefly,
Thì mình đi đến chùa mình chỉ Vãng cạnh
and I only put small change into the donation box.
mình cũng chỉ bỏ vào mỗi hòm công đức
Back then, it was just
tiền lẻ thôi cái tiền hồi xưa là có cái
200 dong coins.  Back then, with
tiền 200 200 đồng với 100 đồng cái thời
100 dong, you could still go up to
có 100 đồng ấy thì còn đi lên đến chùa
Dong Pagoda. Remember, when you went to
Đồng nhá tâm chế quán nhớ mình đi lên
Dong Pagoda, for example, if you exchanged 1000 dong, you'd only get
chùa Đồng ví dụ đổi 1000 ra chỉ được lấy
70 cents, and you'd lose 30 cents. You'd also exchange it for
70 ph thôi còn mất 30 ph cũng đổi lấy
smaller denominations to go to other places because you only
tiền lẻ để đi giải các nơi vì mình chỉ
had faith. That's all you had.
có vì niềm tin mình chỉ có thế thôi thì
You'd only turn your back on the nearby shrine, and turn your back
mình chỉ quay mặt với chuồng gần đấy
on the pagoda,
thôi còn lại thì quay lưng với chùa có
right? So here, the
phải không cho nên ở đây cái việc quan
issue of turning your back on the pagoda or not
điểm quay lưng với chùa hay quay mặt với
is everyone's freedom,
chùa là quyền tự do của mỗi người có
right? I have no opinion
phải không nào mình không có ý kiến gì
on other people's rights.
vào với cái quyền của người khác khác
Lao, you turn your back on God, that's
đấy Lào là anh quay mặt với chúa đấy là
your right. I turn my back on the pagoda, that's
quyền của anh tôi quay lưng với chùa là
my right. No one
quyền của tôi không ai có không ai xâm
infringes on anyone's rights, right? That means
phạm một quyền của ai cả có phải không
I follow someone, I must serve them.
Tức là tôi đi theo ai Tôi phải phụng sự
That's my belief, and whether
ở đấy Đấy là niềm tin thế và đi theo đấy
they turn their backs on me or not
thì họ quay lưng hay họ không quay lưng
is their business. Therefore,
đấy là việc của họ thôi Thế cho nên ở
here we are not discussing whether
đây chúng ta không bàn về vấn đề là
people turn their backs or not. And here,
người ta quay lưng hay là không Và ở đây
Tam Chieu Han Quan is just saying that Tam
tâm chiếu Hàn quán chỉ nói rằng tâm
Chieu  The temple's altar doesn't turn its back on the temple,
Chiếu BN quán không quay lưng với chùa
but only faces it, not just in
mà chỉ quay mặt vào chùa thôi không
this life but in many other lives, facing it
những kiếp này mà nhiều kiếp khác quay
to observe and see if there are any parts of the temple that
mặt vào để sao để ngắm Xem chùa còn chỗ
need repair or restoration. If the monks need support or
nào cần phải gì cần phải tu bổ Chư tăng
assistance to the best of
cần chỗ nào phải hộ trì theo khả năng
their ability, then we should participate in the community's efforts.
của mình thì mình hội Trì có phải không
With our faith and belief,
và với cái niềm tin tín ngưỡng của mình
we, along with our fellow practitioners, will support
thì mình cùng với bạn đạo của mình để
and assist in whatever way we can. This will be
mình gì mình hộ trì và việc đó sẽ được
demonstrated through the following stories.
thể hiện qua những câu chuyện sau đây đó
Here, in this contemplative moment, I would like to
ở đây tâm chiếu bàn Quán a xin
read a story about Master Xuanzang. Master
đọc một cái tích xử của Ngài Huyền Trang
Xuanzang is from China; we see him in the TV series Journey to the West, where he goes to retrieve the scriptures. He is
thì Ngài Huyền Trang cũng ở bên Trung
also from Northern Buddhism and is
Quốc và cũng như là phật giáo Bắc truyền
considered a very devout
ấy thì cũng được coi là một người rất là
practitioner and seeker of the Dharma.
có tâm tu tập có tâm cầu Pháp ở bên
In Northern Buddhism,
Trung Quốc và ở Phật Giá Bắt truyền thì
he is often called a Bodhisattva. The story
thường gọi Ngài là Bồ Tát ấy đó thì với
of the jade mixed with pebbles is
cái câu chuyện là Ngọc lẫn cùng sỏi đá
about Emperor Taizong of the Tang Dynasty
câu chuyện là của vua đường Thái Tông
offering a meal to Master
cúng dường trai tăng cho Pháp Sư Huyền
Xuanzang, a famous
Trang là một điển tích nổi tiếng trong
Buddhist anecdote showing respect
Phật giáo thể hiện lòng kính trọng đối
for monks.  The enlightenment of Emperor Taizong of the
với tu sĩ và sự giác ngộ của vua đường
Tang Dynasty following the teachings of Master
Thái Tông trước lời dạy của Pháp Sư
Xuanzang is a story
Huyền Trang cái câu chuyện này thì được
recorded by Xuanzang himself in the "Great Tang
Ngài Huyền Trang viết tại Đại Đường Tam
Tripitaka Entering the Sutras Outside the Temple." This is a
Tạng pháp ngoại nhập kinh Tự bi Đây là
stone stele recording the life and work
bia đá ghi chép về cuộc đời và sự nghiệp
of Xuanzang, compiled by himself
của Huyền Trang do chính ông soạn thảo
in 645. This stele was erected at the
vào năm 645 bia đá này được dựng tại
Great Tang Tripitaka
Phật Học Viện Đại Đường Tam Tạng pháp
Entering the Sutras Outside the Temple, now the Great Music Temple in
ngoại nhập kinh nay là đại nhạc tự ở
Xi'an City, Shaanxi Province,
thành phố Tây An tỉnh thiểm Tây Trung
China. This story is also
Quốc và câu chuyện này cũng được ghi
recorded in the Old Tang Book and the New Tang Book,
chép tại cựu đường thư và Tân Đường Thư
two official chronicles of the
đây là hai bộ xử ký chính thức của triều
Tang Dynasty compiled in the
đại nhà đường được biên soạn vào thế kỷ
10th and 11th centuries. Both chronicles record the
10 và 11 trong hai bộ xử ký này đều ghi
story of Emperor Taizong of the Tang Dynasty offering a
chuyện vua đường Thái Tông cúng dường
vegetarian feast to monks, as suggested by Xuanzang. That is,
trai tăng do Huyền Trang Đề xuất Tức là
this story was
cái câu chuyện này thì được chính Ngài
written by Xuanzang himself and inscribed
Huyền Trang viết viết soạn ra được viết
on the stone stele. This story is
lên bia đá thế và cái câu chuyện này
also recorded in Chinese chronicles from
cũng được ghi vào xử của Trung Quốc do
the time of Emperor Taizong of the Tang Dynasty.
xử sách thời nhà gì nhà đường Thái Tông
The story goes as follows: Emperor Taizong of the Tang Dynasty said to
nhá thì câu chuyện như sau vua đường
Master Xuanzang, "I
Thái Tông Bạch Thầy Huyền Trang rằng
have the intention of offering a vegetarian feast to monks, but
Trẫm có ý nguyện trai tăng cúng dường
I see that many monks have little
ngặt nỗi thấy Chư tăng nhiều phần ít Đức
virtue."  So, the king
Hạnh như thế thì làm sao Tức là ông vua
really wanted to offer
lại ông rất muốn cúng dường chai
alms to the monks, and that alms offering...
tăng thì cái cúng dường chai tăng ấy Bây
Nowadays, we usually offer alms for one meal,
giờ chúng ta thường cúng dường một bữa
but in the time of the Buddha and in
chai tăng nhưng thời của đức Phật ấ và
the time of those devout and
thời của những cái vị có thiện tín ấy và
financially well-off people, they would offer
có điều kiện kinh tế thì họ cúng dường
alms for three months of the monks' retreat.
chai tăng 3 tháng an cư của Chư tăng
For example, if there were 1000 monks in
liền ví dụ là ở đây có 1000 vị tăng an
retreat, they would vow to offer alms for three
cư thì người ta phát nguyện cúng liền 3
months of the monks' retreat; that's what they
tháng an cư của Chư tăng người ta mới
called offering alms for a single meal. But now,
gọi là cúng dừng chai tăng Còn bây giờ
we only need to offer alms once, and that's also called
mình chỉ cần cúng một lần mình cũng gọi
offering alms. We
là cúng dường chai tăng đấy chúng ta
hear the story of King Bimbisara, the story of the
nghe cái câu chuyện mà mà vua Bình Sa
hungry man outside the
đấy trong cái câu chuyện ngạ quỵ ngoài
wall, and many
bức tường đấy và nhiều cái câu chuyện
other stories; offering alms for meals was common. People held
khác thì cúng dường trai tăng là thường
ceremonies to offer alms for three months of
các vị thiết lễ cúng dường trong 3 tháng
the monks' retreat; that's what they called offering
cư ở Chư tăng người ta mới hay gọi là
alms for alms. Dear fellow practitioners,
cúng dường chai tăng các quý đạo hữu ạ
please continue reading the story.
Tâm chư quán xin Đọc tiếp câu chuyện
Master Xuanzang replied: "Mount Kunlun has jade mixed
Thầy Huyền Trang đáp núi côn có ngọc lẫn
with pebbles and stones; the river Li produces gold. Isn't it
cùng sỏi đá sông lệ sinh vàng chẳng phải
mixed with sand and mud? How can earth, stones, and trees be
hòa với cát bùn sao đất đá cây cối chạm
carved into Buddhas? If you respectfully bow, then Phúc
trổ thành Phật Nếu kính lạy thì Phúc
Sinh is the Buddha."  Xuanzang's
Sinh tức là ngài Huyền Trang là ngài trả
answer was very subtle and skillful, reflecting on the
lời rất là tinh tế và rất là khéo để mà
king's thoughts. He said
tư duy tức là ông vua thì ông nói là ông
he wanted to offer a bottle of alms to the monks,
ấy muốn cúng dường chai tăng như thế
but among the monks,
Nhưng trong cái chỗ Chư tăng này thì
many were less virtuous,
phần nhiều là những người ít Đức Hạnh ít
meaning they lacked the virtue of pure conduct and the dedication to cultivating the
Đức Hạnh tức là người ta ít cái phần mà
precepts.
chuyên tu còn lại thì phần nhiều là cái
He was very troubled by this; he
số còn giải đãi đấy cho nên ông ấy rất
wanted to offer
là chăn trở ông rất là muốn cúng dường
the alms, but he saw it that way.
chai tăng nhưng ông ấy thấy như thế thế
He asked Xuanzang, and Xuanzang replied, "
cho nên ông ấy chăn trở Ông hỏi Ngài
In Mount Kunlun, there are gems mixed with stones." That is, there are gems in Mount Kunlun,
thế này này trong núi côn có ngọc lẫn
but in reality, those gems are mixed with
ngọc Nhưng thực sự Cái Ngọc Đấy nó lẫn
many stones. But we still have to
rất là nhiều sỏi đá nhưng ta vẫn phải gì
protect Mount Kunlun, right? If
phải giữ gìn cái núi côn đấy có đúng
we don't protect it, how can we
không ta không giữ gìn thì làm sao mà
get the gems? To protect
lấy được gì lấy được ngọc muốn giữ gìn
the gems, we must protect Mount Kunlun,
được ngọc cho nên phải giữ gìn tì cái
otherwise people will
lúi côn đấy không thì người ta sẽ phá
destroy it and steal it.  The jade is
mất cái lúi côn người ta Ân trộm Ngọc đi
gone. Is that right? So, among
mất Có phải không đấy cho nên là trong
these monks, there are also other
cái số Chư tăng này thì cũng có những
monks. Isn't that right?
cái số Chư tăng kia cơ mà Có phải không
The river of tears produces gold, isn't it mixed with the
nào sông lệ sinh vàng chẳng phải hòa với
sand in the basin? That is, the river of
cát bồn sao Tức là sông lệ là cái dòng
tears has gold underneath, it
sông đấy nó có vàng ở dưới đấy nó sinh
produces gold there, but the gold there is
ra vàng ở đấy nhưng mà vàng ở đấy thì nó
also mixed with the sand in the basin.
cũng đang hòa mấy mới cát bồn Tức là nó
That is, they are all together. Actually,
vẫn chung cả với nhau thế Thực ra mà nói
in the assembly of the Buddha,
là trong hội chúng của đức Phật ấy Ngài
sometimes he went with 1250 Arhats,
có lúc thì ngài đi với 1250 vị A la hán
but sometimes in the monastery he was
nhưng mà có lúc ở trong tịnh xá ngài
only with newly ordained monks. So
toàn là những vị tỳ kheo Mới xuất gia
whoever comes to make offerings must make offerings to everyone.
thế ai đến Cúng dường thì phải cúng
We just think like us
dường hết chứ thì chúng ta cứ tính như
Buddhists. Isn't that right? Actually,
phật tử chúng ta thôi Có phải không nào
one thought of ours is that
Thực sự đấy một cái niệm của chúng ta
we are lazy and keep making mistakes,
thấy mình giải đãi mà có phạm lên phạm
countless times, and
xuống phạm cái số lần không kể được
then we say we take
không tính đếm được mãi rồi gọi là tiến
three steps forward, seven steps back, then three steps forward again,
ba bước lùi bảy bước xong rồi lại tiến
seven steps back again. Is that better than
ba bước lại Lùi bảy bước còn hơn là lùi
not taking any steps forward at all? Even with all that effort,
không tiến bước nào có đúng không Dận dậ
we still make a little progress. The mind is focused on observing the
nó vẫn tiến được một chút đó tâm ch quán
earth, rocks, and trees. Please continue reading.
tiếp đất đá cây cối chạm trổ thành Phật
If one bows in reverence, blessings will arise. This means that the
Nếu kính lạy thì Phúc Sinh tức là cái
land, rocks, and trees in that mountain range, if they are used to
đất đá cây cối ở cái lúi côn đấy nếu mà
create a Buddha statue, if the
chạm chổ thành tượng phật đấy nếu mà lễ
Buddha statue is made from that tree, that wood,
tượng phật từ Cái cây đấy từ gỗ đấy từ
that stone, then blessings will also
đá đấy thì làm sao thì phúc cũng gì cũng
arise. The tin and lead
sinh
are used to create the statue. If it is
đồng Trì thiếc tạo nên tượng cốt Nếu hủy
destroyed, then it is a sin. This means that
hoại thì có tội tức là các cái việc đồng
all the actions of the trees and plants used to
trì rồi tất cả cây cối đấy mà tạo tạo
create the image of the Buddha, if one
lên được hình tượng của phật Nếu mình
destroys the Buddha statue, then one is not
hủy tượng Phật thì mình có tội không có
sinful. So, in the mountains of Con, there is gold and
tội cho nên là ở trong núi côn có vàng
jade, but also gold mixed in with the earth and rocks of the Le River.
có Ngọc nhưng lẫn đất đá ở sông lệ có
But if
vàng thì cũng Hòa mới buồn cát Nhưng nếu
the earth, rocks, pebbles, trees, and lead and tin are used to
đất đá sỏi đá cây cối đấy Trì đá đấy chì
create a Buddha statue,
đ thiếc đấy mà mình tạo nên tượng Phật
then bowing in reverence will also bring blessings. But if
thì sao lễ lạy cũng có phước Nhưng nếu
one creates a Buddha statue and then destroys it, then
mà tạo lên tượng phật rồi mà Hủy đi thì
there is no
có gì có
sin. Furthermore, although the dragon is still underground and
tội tiếp nữa rồng tuy còn nằm dưới đất
cannot yet make rain, to pray for
bùn tuy chưa thể làm mưa nhưng muốn cầu
rain one must pray to the dragon of the earth. That's
mưa phải cầu rồng đất các quý yêu thế
right, isn't it? We call it the Heavenly
đúng không Chúng ta gọi là gì Là Thiên
Dragon, the first of the eight deities. Only the Dragon Gods can bring
Long bắt bộ đấy các cái Ngài Long thần ấ
rain. That's according to
mới là mưa được đấy là Theo quan niệm
our Buddhist belief. As for
của Phật giáo chúng ta Còn với những
those who don't believe in gods...
người người ta không tin có thần thì
We say people only talk about clouds
người ta gọi là người ta chỉ nói là mây
and rain. But from
là mưa thôi Thế nhưng mà với cái quan
our Buddhist perspective, there's thunder and lightning,
điểm tin của Phật giáo chúng ta thì có
dragons that bring rain. We
gì thần sấm thần sét rồi có rồng là mưa
call them the Eight Heavenly Dragons, the Dharma Protectors, and
đấy C gọi là thiên long bát bộ Hộ Pháp
benevolent spirits, right? That's rain. And
thiện thần có phải không Đấy là mưa thế
when the Buddha was born, nine
rồi Khi mà Đức Phật Đản sinh thì chín
streams of water sprayed, bathing the Tathagata—that's
dòng phun nước tắm gì tắm Như Lai đấy là
our belief. Ordinary monks,
niềm tin của chúng ta đấy đó Phàm tăng
though they cannot bestow blessings,
Tuy không thể ban phúc nhưng muốn tu
must respect ordinary monks to cultivate merit. It's
phúc thì phải kính Phàm tăng đấy giống
like the earth and rocks, the trees—
như là đất đá kia kìa cây cối kia kìa
although they are just earth and rocks, if you
tuy rằng là là đất đá là cây cối thế
create a Buddha statue,
Nhưng mà nếu như mà tạo thành tượng Phật
then you gain merit, but if you
thì làm sao thì lễ lại có phước nhưng
destroy it, then you commit a sin. That's the
hủy hoại đi thì gì thì có tội tức là
example Xuanzang gave
ngài Huyền Trang lấy ví dụ như thế để
us to understand. Even if monks can't bestow
cho chúng ta hiểu thế còn Phạ t tu chưa
blessings, if you want to cultivate merit, you
là ban phúc được nhưng muốn tu phúc thì
must respect ordinary monks. Do you understand this?
phải kính Phàm tăng đấy chúng ta thấy
From the perspective of ordinary monks, no matter what they are like, even though they
hay không về phía của Phàm tăng người ta
can't bestow blessings, they have the
chưa ban phước được nhưng người ta có
appearance of a monk. By
tướng tăng mình do lương vào tướng của
focusing our minds on the appearance of ordinary monks and respecting them, our hearts
Phàm tăng mà hướng tâm tới kính Tăng thì
will generate merit. Do
mình cái tâm của mình sẽ sinh gì sinh
you understand this point?  Not yet.
Phúc đy chúng có hiểu chỗ này chưa ạ đấy
This is where Master Xuanzang taught.
Chỗ này là chỗ ngài huền trang dạy như
King Taizong Huang declared, "From
thế Vua Thái Tông Hoàng hốt bạch rằng từ
now on, even if I see a small novice monk, I will
nay về sau Trẫm dù thấy một vị s di nhỏ
respect him as if he were the Buddha." That's very good,
cũng kính như Phật vậy hay chưa Rất là
because the appearance of this novice monk is the
hay bởi vì cái tướng của vị Sa Di này là
appearance of a Buddha, isn't it? It's the
tướng của gì của phật đấy có phải không
appearance of a monastic, a
là tướng của vị xuất gia đấy vị xuất gia
fully ordained person,
này là có đầy đủ người xuất gia cho rồi
someone who has received the precepts according to the Dharma. It's different
người thọ giới như pháp rồi đó chứ khác
from those who get their hair cut
với những người mà chúng ta cắt tóc ở
outside, who cut their own hair and then harvest their rice.
ngoài nhá tự cắt tóc đến qu cất Thóc thì
Here, the mind of Han Guan
không phải thì ở đây tâm chế Hàn quán
also shares that the Buddha's teachings already exist.
cũng chia sẻ rằng luật của phật đã có
Dear fellow practitioners, when our Buddha
rồi các quý đạo hữu khi mà Đức Phật của
attained enlightenment under the Bodhi tree, there
chúng ta thành tựu đạo ở dưới cội bồ đề
was the Buddha Jewel and the
thì lúc bấy giờ có phật bảo và có pháp
Dharma. When there was the Buddha Jewel and the Dharma Jewel,
bảo lúc mới có phật bảo với có pháp bảo
two merchants came to the
thì có hai người lái buôn đi đến Đức
Buddha and took refuge in the Two Jewels.
Phật quy y Nhị bảo cho hai vị lái buôn
Because at that time there was no Three Jewels, only the Two Jewels.
này Vì lúc bấy giờ chưa có Tam Bảo chỉ
After the Buddha returned to
có nhị bảo thôi sau khi Đức Phật trở về
the garden, he preached the Dharma to the five brothers
vườn hai thuyết pháp độ cho năm anh em
Kaundinya. The five brothers
Ông Kiều Trần Như năm anh em Ông Kiều
Kaundinya asked the Buddha to ordain them, and only then did the
Trần Như xin phật xuất gia thì lúc bấy
Sangha come.  From then on, taking
giờ mới có tăng mới có tam bảo Từ đó trở
refuge in the Three Jewels became possible.
đi mới có quy y Tam Bảo các quý Đại Hữu
Do you all understand? The Buddhist law states that taking refuge in the
rõ chưa ạ Thế và luật của phật là quy y
Three Jewels for lay people must be done through the
Tam Bảo cho người tại gia là phải do
transmission of the Sangha.
truyền phật còn không truyền quy y Tam
If there is no Sangha to transmit the refuge,
Bảo khi chưa có tăng cơ mà mới có truyền
only the Two Jewels can be transmitted. Do you understand
được quy y Nhị bảo thôi các quý Đạ hiểu
that clearly? Therefore,
rõ chỗ đấy chưa ạ Cho nên phật tử chúng
we Buddhists must have knowledge. If
ta phải có kiến thức
we want to take refuge, we must
nhá chúng ta muốn quy y là chúng ta phải
go to a monk. This monk must be
đến chỗ vị tăng vị Chư tăng này phải
permitted to take refuge. Either this monk has been in the Sangha for
được phép quy y một là vị tăng này phải
a certain number of years, or
được bao nhiêu Lâm Hạ hoặc là vị Chư
this monk or novice must be appointed by the Sangha to take refuge in the
tăng này hay vị Sa Di này là phải được
Three Jewels
tăng cử tăng sai thì mới đi quy y Tam
for us. Do you understand
Bảo cho chúng ta được các quý Đạ hiểu rõ
this clearly? And that monk must also have received the precepts
chỗ này chưa và vị đó cũng phải thọ giới
correctly. This is to help us Buddhists understand the
đúng pháp đấy để phật tử chúng ta hiểu
Buddhist law. When the Three Jewels are
về luật của phật Thế còn khi Lào tam bảo
destroyed, no one can take refuge anymore, and
diệt thì không còn ai quy y được nữa mà
we cannot take refuge ourselves. Without a monk, there is no longer a Sangha.
chúng ta cũng không tự quy y cho ta được
Here, I, Han Quan,
nữa không có vị Chư tăng thì ở đây tâm
share a story
chếu Hàn quán chia sẻ về cái câu chuyện
about a lay person who may live a life of detachment from desires.
mà một người cư sĩ đấy có thể là họ sống
They may live fully in the Dharma of
Ly dục Họ sống đầy đủ các pháp giải
liberation and attain enlightenment.  A lay person
thoát họ chứng Đắc A la hán một người cư
can attain Arhatship. Dear Dharma friends,
sĩ có thể chứng Đắc A la hán C Quý đạo
if they practice fully, they can
hữu ạ Nếu họ thực hành đầy đủ thì họ
attain Arhatship. But if,
chứng Đắc A La Hán Nhưng nếu như mà
on the day of attainment, they don't find a
trong cái ngày chứng Đắc đó mà họ không
monk to shave their head,
có vị gặp được Chư tăng xuống tóc cho họ
they must enter Nirvana. They cannot retain
thì họ phải nhập diệt họ không lưu được
this physical body for more than one day.
cái thân tứ đại này quá một ngày tức là
For example, if today is 9:00 AM and they attain
ví dụ như là hôm nay là 9:00 sáng là
Arhatship, but by 12:00 PM they still haven't
chứng Đắc Nhưng đến 1200 đêm chưa chưa
found a monk, even a layperson,
tìm được vị Chư tăng nào dù là Phàm tăng
then they are a holy layperson. If a layperson ordained
lúc bấy giờ mình là thánh cư sĩ nhưng mà
them, they
phải Phàm tăng xuất g cho mình thì mình
can retain this body and
sẽ lưu được cái thân này lại mình trở
become a holy monk. Do you understand this, dear Dharma friends?
thành thánh tăng các quý Đạ Hữu rõ chế
However, after 12:00 PM,
này chưa ạ Thế nhưng đến qua 1200 đêm
if no one ordains them, if they
Nếu như mình không có ai xuất gia cho
cannot find a monk to ordain
mình không tìm vị Chư tăng nào thất xuất
them, then they are forced
raia cho mình thì mình bắt buộc mình
to enter Nirvana. In Buddhism, there is a
phải nhập niết bàn trong đạo Phật là có
law of cause and effect. Therefore, if
pháp nhân duyên các quý Đạ Hữu ạ Cho nên
you want to take refuge, you must take
mình muốn Đắc Quy y thì mình phải được
refuge from a monk. Only then can
quy y từ Chư tăng các quý Đạ Hữu chư thì
you attain the Dharma refuge.  Even if you take refuge at home,
mình mới đắc pháp quy y dù là quy y tại
it's like
gia đó thì nó cũng giống như là nếu như
wanting to work at a bank;
mình muốn vào ngân hàng làm ấy thì mình
you have to get accepted by the bank based on
phải sao mình phải được cái ngân hàng
your knowledge. It's
đấy người ta chấp nhận cái kiến thức của
not like you can just
mình chứ không phải là mình thích mà
get in because you like it. In this world, everything
mình vào được ở trên thế gian này cái gì
has its cause and effect.
cũng phải có pháp nhân duyên cơ quý Đạ ý
For example, if you want to be a police officer, you
Ví dụ mình muốn làm công an thì mình
have to pass the exam and meet the standards. If
phải thi được vào đủ tiêu chuẩn Cái chỗ
they accept you, and they don't
đấy người ta nhận mình còn người ta chưa
accept you, then you can't just buy a police uniform and go
nhận mình mình tự đi sắm bộ quần áo công
in, right?
an mình vào đấy người ta cũng không được
Therefore, the
không được làm có phải không Thế cho nên
Dharma realm is all about cause and effect.
pháp giới là là nhân duyên tất cả mọi
Everything arises from cause and effect. For
chỗ mọi nơi đều có nhân duyên sinh thì
us lay Buddhists to become Buddhists, we
phật T chúng ta muốn thành phật tử thì
must have the cause and effect of receiving the precepts from
phải có nhân duyên truyền giới từ gì quy
our teachers. And if we want to become monks or nuns, we
y truyền giới từ chư ta đấy và muốn một
must have the opportunity to be ordained from our
vị xuất gia thì phải có việc xuất gia từ
teachers.
chư ta thì người đấy mới gọi là xuất gia
So,
được cho nên là cái pháp giới nhân duyên
this Dharma realm of cause and effect requires us to learn the
này chúng ta phải được học theo giới
precepts and the Buddha's teachings. Here, I, the Mind-
luật và lời Phật dạy nhá thì ở đây tâm
Controlling Contemplation, would like to share
chế quán xin xin chia sẻ cái câu chuyện
this story. From then on, what is it?  Is the physical appearance
này Từ đó trở đi là gì Cái hình tướng
of the monks important?
của các vị tỳ kheo có quan trọng không
Although ordinary monks receive
Tuy rằng Phàm tăng không gì chưa ban
blessings, if we respect ordinary monks,
phước nhưng tâm chúng ta kính Phàm tăng
we will still receive abundant blessings. That's why
thì chúng ta vẫn được Phước đầy đủ cho
this king began
nên là cái ông vua này ông mới bắt đầu
to respect the novice monk as if he were respecting the
xin kính vị Sa di như là một gì như kính
Buddha. We must learn that
phật vậy đấy chúng ta phải học được cái
mindset, dear friends. And now, I would like to
tâm đấy các quý Đạ ý và sau đây tâm
share
chiếu quán xin chia sẻ thêm về một bài
another sutra, the Mi Tien Sutra, which asks whether offering alms to
kinh nữa đó là kinh mi tiên câu hỏi cúng
those who break the precepts brings blessings.
dường cho các vị phạm giới có được phước
Today, I will
hay không đó thì hôm nay tâm ch quán
share with you the sutras and stories of the
chia sẻ với kinh của Phật và truyện
Buddha. The rest is up to you, dear
trong nhà phật Thế còn lại việc các quý
friends, to choose. What kind of thinking is appropriate? Regarding the
đạo hữu chọn thế nào Tư duy nào là tù
Mi Tien Sutra, question number 152: A layperson
nh kinh mi tiên vấn đáp câu số 152 cư sĩ
breaking the precepts versus a monk breaking the precepts—what are the consequences and severity of the sin? Is
phá giới và sa môn phá giới hậu quả tội
breaking the precepts a serious sin?
sao tu hành mà phá giới tất là tội nặng
King Mi Tien asked. The
rồi phải không đại đức vua mi Tiên hỏi
Venerable Na Tien replied: Between a layperson breaking the
hẳn vậy đại đức Na tiên đáp một người cư
precepts and a monk breaking the precepts, who is
sĩ phá giới và một sa môn phá giới ai
more sinful? The Venerable Na Tien smiled and asked, "Venerable,
tội nặng hơn ai đại đức Na tiên mỉm cười
please express your opinion." "In my opinion,
đại đức thử phát biểu ý mình xem
both are breaking the precepts. The
sao Vâng Theo Trẫm cả hai cùng phá giới
monk will be more sinful."  "More serious," the
á Sa Môn sẽ tội nặng hơn tức là ông ông
king said, "when Na-Tien
vua ông ấy nói như thế thì ngài Na Tiên
asked
hỏi tại
why, the king replied, 'Because monks eat the food of
sao ông vua ông đáp vì sa môn ăn cơm của
benefactors, their beds, robes, and medicine are all
thí chủ sàng tọa y áo thuốc men đều là
debts to the Ten Directions. They must also
nợ của Thập Phương sa môn còn còn giữ
uphold their virtues to set an example and teach their
gìn phẩm Hạnh để làm gương để dạy dỗ
disciples.' Just that much, and I
Thiện Tín môn đồ Chỉ Chừng ấy thôi Trẫm
have determined that a monk must bear at
đã xác định là Sa Môn phải mang tội nạng
least twice the burden of a layperson's sin. The
tối thiểu là gấp đôi so với cư sĩ Đại
Venerable Na-Tien replied, 'The king's answer is only
Đức na-tiên đáp lời của đại vương chỉ
half right and half wrong. It's right that
đúng một nửa và cũng sai một nửa một nửa
breaking the precepts incurs half the sin. It's wrong
Đúng là phá giới phải mang tội một nửa
because the king doesn't understand the
Sai là do đại vương không biết rõ những
blessings of a monk's character. Character, that
Phước báo của phẩm mạo Sa Môn Phẩm mạo
is, the outward appearance of a monk, is something
Tức là cái tướng của vị Sa Môn đấy chúng
we need to learn.
ta thấy là chúng ta cần phải học không
If we don't learn, we
Chứ nếu chúng ta không học chúng ta cũng
will just guess like the king, making
sẽ đoán bằng như ông ông vua thôi cũng
our own inferences. The
tự mình suy diễn như thế thôi đó và ông
king is also an intellectual,
vua cũng còn là bậc gọi là trí thức cho
so his inferences are
nên là ông suy đoán trong cái suy đoán
still ignorant and don't know the truth.
đấy vẫn vô Minh không biết sự thật thì
Only
gọi là vô Minh phải không đó chỉ có
enlightened beings can give
những bậc sáng đạo này thì người ta trả
correct answers. Therefore, we need to
lời mới đúng thôi cho nên chúng ta cần
learn more and absorb knowledge."
phải học nhiều tiếp thu kiến thức của
These enlightened masters of the Buddha and the
các bậc sáng đạo này của phật và của các
saints, please Venerable Monk, explain this to me.
thánh Xin Đại Đức giảng cho nghe tâu
Yes, a layperson who breaks the precepts commits a sin,
Vâng người cư sĩ PH ph giới thì mang tội
but that sin only harms themselves and
nhưng mang tội ấy chỉ hại cho mình nhưng
benefits no one else. A monk who breaks the
chẳng được lợi ích cho ai còn Sa Môn phá
precepts, although harming himself, helps
giới Tuy có hại mình nhưng còn giúp cho
many others. Your Majesty, do you know
rất nhiều người khác đại vương có biết
this? Or do you not? That is, a layperson who
thế không hay chưa tức là vị cư sĩ lại
breaks the precepts only commits a sin against himself
phá giớii thì chỉ mang tội cho mình
but benefits no one else, while a
nhưng mà không làm lợi cho ai nhưng vị
monk who breaks the precepts, although committing a sin against himself,
Sa Môn phá giới Tuy có mang tội cho mình
still benefits
nhưng lại còn vẫn mang lại lợi ích cho
others. Today, we must
người khác đấy như hôm nay chúng ta phải
return to the perspective and understanding of the
quay về quan điểm và cái thấy biết của
saints, the great sage Arhat. King Minanda
bậc thánh ngài la tiên ấy đức vua minan
shook his head. Breaking the precepts and still benefiting
đà lắc đầu phá giới mà còn lợi ích cho
others? Truly, I find this unsettling, even offensive and irritating. Oh
người khác quả thật Trẫm nghe chưa lọt
my, if I hadn't practiced, I would
khác Úi giời mình mà chưa Có tu thì mình
also find it offensive and irritating, wouldn't I? Then, Your
cũng thấy chối tai nhức tai chứ đúng
Majesty, you will find it pleasing
không Rồi đại vương sẽ thuận tai ngay
when you hear about the virtues and qualities of a
khi nghe đến những đức tính của phẩm mạo
monk, even if he has broken the precepts. Here, I say "broken the
Sa Môn dù y đã phá giới ở đây nói là phá
precepts," not "wrong views." Wrong views are
giới chứ không nói tà kiến nhá tà kiến
unacceptable for someone who has
thì không chấp nhận là người người xuất
renounced the world and follows Buddhism.  A person
gia đâu theo đạo Phật đâu các quý Đạ Hữu
must have Right View, but they may break precepts.
phải có Chánh kiến nhưng mà có phá giới
For example, we may have Right View, but
thôi ví dụ Chúng ta có Chánh kiến nhưng
we may still break precepts, such as committing
chúng ta vẫn phạm giới chẳng hạn chúng
adultery. But we
ta vẫn tả dâm chẳng hạn nhưng chúng ta
still have Right View; we only break precepts.
vẫn có Chánh kiến đấy chỉ có phạm giới
Please let me hear from the great king: a
nha Xin cho nghe tâu đại vương một sa
monk who breaks precepts, but still maintains the dignity of a
môn phá giới nhưng y còn trong phẩm mạo
monk, still has faith in the Three Jewels, and possesses the Dharma.
sa môn y còn đức tin với tam bảo Y có
His teachings and his words carry value
pháp học tiếng nói của Y có giá trị
among the monastic community. We
trong hàng tăng nữ thì chúng ta không
should not underestimate him because he is protected and supported
nên xem thường vì sao vì y được bảo trợ
by the following sixteen virtues:
nâng đỡ bởi 16 đức tính sau đây thứ nh
firstly, he knows how to revere the Buddha;
nhất y biết cung kính đức phật thứ hai y
secondly, he knows how to revere the Dharma;
biết cung kính Đức Pháp thứ ba y biết
thirdly, he knows how to
cung kính đức tăng thứ tư y biết cung
revere the Sangha; fourthly, he knows how to revere the virtuous ones; fifthly, he knows how to
kính các bậc Phạm Hạnh thứ năm y biết
teach and explain the precepts. That is, although
dạy p ni và chú giải Tức là cái người
this person has broken precepts, he
này tuy rằng là phá giới nhưng người ta
still reveres the Buddha, the Dharma, the Sangha,
còn cung kính phật cung kính pháp cung
and the virtuous ones.
kính Tăng và cung kính các bậc phạm hại
That is, he knows what virtuous conduct is. Although
tức là họ biết Phạm Hạnh là thế nào Tuy
he has studied, he knows what the Buddha is, what the
họ có học rồi mà Cho nên họ biết Phật là
Dharma is, what the Sangha is, and what kind of
thế nào Pháp là thế nào tăng là thế nào
people
họ biết các bậc phạm Hạnh là những người
are considered virtuous,
thế nào mới được gọi là vậc Phạm Hạnh
so he still revere them.  Although they could
cho nên họ vẫn cung kính Tuy rằng họ
n't do it, isn't that the same as
không làm được có phải không giống như
us Buddhists? Although we
là phật tử chúng ta ấy tuy rằng chúng ta
haven't been able to do it yet, we
chưa làm được nhưng chúng ta những cái
Buddhists, those who can, do it. Do we
phật tử những người làm được chúng ta có
respect them? Do we cherish them? Yes, of course.
cung kính không Chúng ta có quý mến
Sixth, he has studied the Dharma and listened to many Dharma teachings.
chứ Thứ Sáu Y có pháp học nghe pháp
Seventh, even if he breaks the precepts, wherever he goes,
đấy thứ bảy dẫu có phá giới nhưng đi đâu
he maintains his character and conduct, knowing how to
y cũng giữ gìn tư cách phẩm Hạnh biết
restrain his body and speech, not letting
thu thức thân khẩu không để cho bất cứ
anyone laugh at his character. That is, even if he
ai cười chê tư cách của mình tức là dù
breaks the precepts, in moments of carelessness, he might be startled,
bị phóng giật thì người ta bị như thế
but for the most part, he
thế nhưng mà còn lại phần nhiều thì họ
still knows how to restrain himself, right?
vẫn cứ biết thu thúc có phải không Ví dụ
For example, compared to lay people,
như là so với người tại gia ấ thì người
ordained people do
xuất gia đâu người ta có đi vào ba biết
n't go into the three realms of existence. Do you, dear fellow practitioners,
đâu có phải các quý đạo hữu không đi vào
not go into the three realms of existence, not do the
ba không đi vào không đi vào làm các cái
things that lay people do?
việc như người cư sĩ có phải
Eighth, he has the ability to guide and
không thứ tám Y có khả năng hướng dẫn và
lead the disciples. That is, he has
lãnh đạo chúng đồ tức người ta có kiến
knowledge, so he is
thức cho nên người ta vẫn có khả năng
still able to guide Buddhists and lead them.
hướng dẫn cho cho Phật tử vẫn có thể là
Buddhists have taken refuge in the Three Jewels,
lãnh đạo được Phật tử được quy y Tam Bảo
right? They have received the precepts.  He gives them the
có phải không được truyền giới cho họ để
precepts so they can understand them. Ninth, under
họ giảng giới cho họ để họ hiểu thứ chín
any circumstances, he maintains the dignity of a
hoàn cảnh nào y cũng giữ được phẩm mạo
monk, a true monk, and is a
sa môn tăng tướng còn là kẻ dìu dắt
guide and mentor for future monastic disciples.
hướng dẫn lâng đỡ các hàng xuất gia hậu
That is, people still have his image
học tức là người ta còn có hình bóng ở
there, so some are drawn to becoming
đó cho nên cũng có người hướng tới xuất
monks, isn't that right? Tenth, even though he breaks the precepts,
gia có phải không Thứ 10 dẫu phá giới
he does it in a hidden place, not letting anyone
nhưng y làm chỗ khuất lấp không cho ai
know. That is, even though he
hay biết tức là tuy rằng là người ta có
breaks the precepts, he knows he's doing
phá giới nhưng người ta cũng biết là làm
something bad in a
những cái điều không tốt đấy vào những
discreet way, not letting anyone know. That
cái chỗ nó kín đáo không cho ai biết tức
is, he still wishes to preserve the good roots
là họ vẫn mong muốn giữ gìn thiện căn
for others, towards the Three Jewels and the precious Dharma.
cho người khác đối với tam bảo quý đạo ữ
Do you see? He still has that awareness.
thấy không Tức là vẫn có cái ý thức đấy
Even though what he does is sinful
Tuy rằng họ làm cái điều đó là tội lỗi
to him, he still knows
đối với họ thế nhưng mà họ vẫn biết là
what it is and hides it, not letting others
gì là giấu nó đi không để cho người ta
slander the Three Jewels and
Phỉ báng tam bảo nằm lây sang các cái vị
harm those who practice the Dharma. That is still a
tu hành phạm hại đấy vẫn là một ý thức
good awareness, isn't it, Your Majesty? It is precisely
tốt có phải không đó tâu Đại Vương Chính
because of these ten virtues that a monk who breaks the precepts is
nhờ 10 đức tính ấy mà Sa Môn phá giới
better than a layperson who breaks the precepts. A monk who breaks the precepts but possesses all
tốt hơn cư sĩ phá giới nhiều Sa Môn phá
ten virtues above also brings
giới hội đủ 10 đức tính trên y còn mang
benefits.  Many lay devotees of Thien Lam
đến lợi lạc rất nhiều cho Thiện Lam tín
explained further that even if a monk breaks the precepts, it still
nữ nói rõ hơn Sa Môn phá giới cũng làm
contributes to the fulfillment of the almsgiving and offerings of the
cho thành tựu quả bố thí cúng dường của
benefactors. There are ten cases of
đàn na thí chủ tất thầy có 10 trường hợp
benefit for them. These ten benefits are:
lợi ích đấy nhá họ có 10 lợi ích này cho
firstly, due to their
các vị ý này một là do phẩm mạo tăng
outward appearance and pure, innocent monastic demeanor, they
tướng bên ngoài trong sạch vô tội nên
cultivate a pure heart in the benefactors. Although
phát sanh tâm trong sạch cho thí chủ Tuy
they may not be good,
rằng họ không tốt nhưng mà do cái phẩm
their outward appearance still fosters a
mạo của họ như thế cho nên vẫn phát sanh
pure heart in the benefactors towards the
cái tâm trong sạch cho thí chủ đối với
Three Jewels. Secondly, they are in the guise of a
lại tam bảo hai là đang trong phẩm mạo
monk, walking the path of Dharma practice,
Sa Môn đang đi trên nộ trình của Pháp
guiding the benefactors to follow, so
hành dẫn đường cho thí chủ bước theo để
they know how to give alms and offerings. Thirdly, they
họ biết bố thí cúng dường thứ hai là lợi
benefit from being directed towards the Three Jewels, taking refuge in the Three
ích cho họ được hướng về tam bảo nương
Jewels, and forming a connection with the Three Jewels. Thirdly, they
tựa tam bảo kết duyên tam
still make the benefactors' almsgiving
bảo ba là vẫn làm cho sự bố thí của thí
fruitful by practicing the small and
chủ có kết quả do thực hiện pháp nhỏ
large Dharma of the Sangha, fulfilling all
pháp lớn của Tăng sự thực hành mọi phận
duties as directed by the Sangha, thus still
sự do sự chỉ định của Tăng tức là vẫn
providing refuge for lay people. Because of
làm chỗ nương tựa Cho Cư sĩ vì có cái
their outward appearance, lay people will perform their
hình tướng của họ cho nên cư sĩ sẽ làm
duties and virtuous deeds under
những cái việc bổn phận sự thiện pháp do
the guidance of the Sangha, thus
sự hướng dẫn của Chư tăng cho nên nhờ đó
receiving blessings. Fourthly, they still...
mà cư sĩ được phước báo Bốn là vẫn làm
Making the Dharma take refuge in the Three Jewels
cho các pháp nương nhờ do quy y Tam Bảo
is the reason why the donor's giving
là lý do làm cho việc bố thí của thí chủ
is accomplished; that is, they still act as a representative of the
được thành tựu tức là họ vẫn làm chỗ mà
Three Jewels, a place of refuge for
thay mặt tam bảo làm chỗ quy y cho Phật
Buddhists, enabling Buddhists to take refuge in the Three Jewels.
tử làm cho Phật tử được quy y Tam Bảo
Therefore, when Buddhists take refuge in the Three Jewels and also give
cho nên khi mà phật tử có quy y Tam Bảo
alms and make offerings, it
Có bố thí kèm theo có cúng dường kèm
increases their merit.
theo thì làm tăng trưởng cái Phước báo
Conversely, if a person makes offerings to the
lên còn nếu một người có cúng dường cho
Three Jewels but does not  The merit they receive is
tam bảo nhưng không thì cái Phước báo
less than
đấy nhỏ hơn
that of those five monks because they still uphold the precepts they
đó năm là do họ còn Thọ Trì Những Pháp
have received, do not stay in one place for long, and do not cling to any particular location.
đã Thọ không ở lâu một nơi không dứng
That is,
mắc chú xứ tức là họ những người Chư
even though those monks may have broken precepts, they
tăng ấy tuy có có phạm giới nhưng họ
will still practice the teachings they have learned. Sixth, they
cũng sẽ thực hành những cái pháp mà được
study and learn the Dharma,
học sáu là có nghiên cứu học hỏi Giáo
so they are still good fields for
Pháp nên vẫn là đám ruộng tốt cho thí
donors to sow good seeds. Seventh, they
chủ bố thí gieo hạt giống lành bảy là
bring the results of their giving
đem kết quả bố thí
to donors because they preach the sublime Dharma
cho thí chủ vì giảng thuyết pháp Cao
to everyone. That is, even though they
Thượng đến cho mọi người tức là tuy họ
have broken precepts, they still
rằng họ có phạm giới đấy nhưng mà họ vẫn
preach the Buddha's teachings to
còn thuyết pháp của Đức Phật đến cho mọi
everyone. Eighth, because they have the Dharma to rely on and
người đấy tám là do có pháp là nương nhờ
protect, the donations of the donors
bảo trợ nên sự cúng dường của thí chủ
still bring good merit. Ninth,
vẫn mang lại Phước báo tốt lành chín là
because of their faith and clear understanding that the Buddha is
do Đức tin tri kiến thấy rõ Đức Phật là
the supreme, most precious, and unparalleled being
bậc tối thượng cao thượng quý báu nhất
in the three realms. This is because
trong tam giới không ai sánh bằng là do
those who have broken precepts have such faith.
cái người phá giới này có đức tin như
Tenth, because they have the merit of sweeping and cleaning the place of the ordination
vậy 10 là có công đức quét dọn nơi các
ceremonies, the donations of the donors
lễ phát lồ lên sự cúng dường của thí chủ
still yield good results. That is, they still
vẫn có kết quả tốt đẹp tức là họ vẫn làm
perform monastic duties, support the monks, and
làm các việc tăng sự hộ chỉ cho tăng hộ
assist the donations of the donors,
trợ trợ cho sự cúng dường của thí chủ
so they still receive results.  "Excellent, Your
cho nên họ vẫn có kết quả tốt đẹp tâu
Majesty. Please turn back
đại vương ngài hãy quay ngược lại tri
your perspective and change your views. Even if a
kiến của mình thay đổi quan niệm của
monk breaks the precepts, it still yields
mình vì sa môn phá giới vẫn cho kết quả
victory for those who give alms and offerings.
thủ Thắng cho những ai bố thí cúng dường
Don't follow the common understanding
đừng theo lý lẽ và sự hiểu biết chung
of worldly people; they don't know the truth.
của người đời họ không biết rõ sự thật
This is the day of Venerable Narayana.
đâu Đây là ngày của ngài Na tiên nhá là
Don't follow the common understanding of
đừng theo cái hiểu biết trung chung của
worldly people; they don't understand the truth." "Yes, yes,"
người đời họ không hiểu biết được lẽ
replied King Minanda. "
đâu Vâng vâng vua minan đà
Water that is not pure cannot be
đáp nước không được tinh sạch không uống
drunk, but it can still wash away dirt,
được nhưng cũng có thể rửa vật dơ bụi
dust, and sweat, Your Majesty." Venerable Narayana
đất mồ hôi đấy đại vương ngài la tiên
replied, "Water that is not pure cannot be drunk,
đáp nước không sạch không uống được
but it can
nhưng nước đấy Nó tuy không uống được
still be used to wash hands. For example,
nhưng vẫn rửa tay được đấy ngài ví dụ
a monk who has broken the precepts, although
như là một vị tỳ kheo đã phạm giới Tuy
they have broken the precepts, they do not have the same blessings as
rằng họ có phạm giới nhưng th họ không
those monks who have attained the
giống như là cái Phước báo của các cái
precepts, but they still have
vị tỳ kheo Đắc giới nhưng mà họ cũng có
great benefits." "Yes,
cái lợi ích rất là lớn như thế thưa Vâng
boiling water can also extinguish
nước sôi sùng sục cũng có thể dưới tắt
half a pile of firewood, Your Majesty." "Yes,
đống nửa được đấy đại vương thưa Vâng
even if food loses its flavor, it can still satisfy
vật thực dù mất hương vị cũng có thể làm
the hungry." "Yes, in short,
No cho những kẻ đói lòng thưa Vâng Tóm
any lay man or woman who pays attention to the
lại người nam nữ cư sĩ nào chú trong ngũ
Five Precepts and the Eight Precepts, and upholds the precepts, will be very fortunate."  Good, very
giới bát giới Thọ Trì giới rất tốt rất
persistent, and with a pure heart, the
kiên trì lại có tâm trong sạch vật bố
alms given to the monk who
thí chánh mạng hợp pháp đến cho Sa Môn
broke his vows, even though he believed in karma and its consequences,
phá giới nhưng biết tin nghiệp tin quả
surely resulted in the desired merit and blessings. Even the
thì chắc chắn thành tựu Phước quả như ý
monk who broke his vows still made the
muốn sa môn phá giới vẫn làm cho vật
offerings of the benefactor bear fruit. The
cúng dường của thí chủ được kết quả tâu
Great King, the Venerable Minanda, was extremely
Đại Vương Đức vu minan đà vô cùng ngưỡng
impressed and praised him profusely. Truly extraordinary
mộ nên hết lời tán thán thật phi thường
are these answers, the Venerable
thay là những lời giải đáp này đại đức
has revealed profound and hidden Dharma teachings
đã làm cho tỏ lộ những pháp vị sâu kín
worthy of listening and learning. I am delighted;
xứng đáng để nghe và học hỏi Trẫm hoan
everyone who hears will be delighted. When the Venerable
hỉ ai nghe cũng phải hoan hỉ đại đức khi
gives a piece of meat, an ordinary chef can
trao một món thịt người đầu bếp bình
only make one dish, but a
thường chỉ làm được một món còn người
skillful chef will find spices and vegetables
đầu bếp Thiện xảo sẽ kiếm gia vị rau cài
to cook soup, stir-fry, steam, grill, and prepare
để nấu canh chiên xào hấp nướng chế biến
dozens of dishes from that same piece of meat. Similarly,
thành hàng chục món ăn cũng từ món thịt
I only asked one
ấy thôi cũng thế Trẫm chỉ trao một câu
question, and the Venerable has already stir-fried, cooked, and added
hỏi mà đại đức đã chiên Xào Nấu thêm gia
spices so that I could enjoy a lavish meal. I am
vị để cho Trẫm được ăn một bữa thịnh
very grateful; my doubts are
soạn biết bao Trẫm Cảm ơn lắm Trẫm đã
now gone. Isn't that wonderful?
hết nghi rồi đó chúng ta thấy hay không
These are two examples for the mind to reflect
Đây là hai cái dẫn chứng để tâm chếu Hàn
upon, to help the
quán đưa ra để tự mình Tư duy có phải
mind of Han Guan
không để cho tâm chiếu Hàn quán khẳng
affirm that he does not turn his back on anything.  Don't turn your
định không quay lưng với gì không quay
back on the temple. Although some monks
lưng với chùa Tuy rằng các vị Chư tăng
may be practicing very
có thể có những vị đang thực hành rất
virtuous conduct, there may be some
Phạm Hạnh rất tốt
who violate
Nhưng đâu đó có những vị có thể phạm
this or that precept, isn't that right?
giới này phạm giới kia có phải không
But even when people violate precepts, they
Nhưng mà khi người ta phạm giới người ta
still bring benefits, they are still a
vẫn mang lại lợi ích vẫn là chỗ nương
refuge, they are still the Three Jewels, bringing us
tựa vẫn là tam bảo đem đến cho chúng ta
ten benefits like that, dear fellow practitioners.
10 lợi ích như thế đấy các quý Đạ Hữu ạ
Isn't that right? So there's no need to
Có phải không Cho nên là chả việc gì
turn your back on the temple; just
phải quay lưng với chùa cả chỉ có quay
face the temple. And what about fulfilling
mặt vào chùa và phải gì phải thực hành
the duties of a king? You've heard it before, but
bổn phận một ông vua ấy mà ông nghe rồi
you still have to abandon your erroneous viewpoint, haven't you? Isn't that right? That's why you're
Ông còn phải bỏ đi cái quan điểm sai lầm
called King Milinda. This man is a true
gọi là ông vua Mil Lan đ này ông là một
intellectual, a truly enlightened and wise man. I'll
bậc trí thức thật sự là trí thức tâm chế
continue answering the
Hàn quán xin trả lời tiếp các cái ý hỏi
first question: regarding the
của cái ý thứ nhất này đó là việc cúng
change in offerings to
dường sẽ thay đổi sang phương thức từ
charitable methods like blood donation and providing meals
thiện Hiến Máu Nhân Đạo hỗ trợ bữa ăn
for patients, dear fellow practitioners,
cho các bệnh nhân thì Kính thưa quý đạo
as disciples of Buddha, we must
hữu là người đệ tử Phật chúng ta phải tu
cultivate all virtuous practices. Besides
tập tất cả các thiện pháp ngoài việc
offering and supporting the monks in their practice,
cúng dường hỗ trợ cho Chư tăng tu tập
we should still do good deeds.  Is
thì chúng ta vẫn làm có việc thiện đó mà
n't it true that we
có phải không an sinh xã hội chúng ta
still do social welfare work? It's not like
vẫn làm đấy chứ chứ không phải là chúng
we have to abandon anything. Isn't it?
ta phải bỏ đi cái gì cả Có phải không
Everything we do is for our benefit, for our blessings,
Cái gì cũng là làm với lợi ích cho chúng
and to
ta phước báo cho chúng ta và mang lại
benefit the majority. We make offerings
lợi ích cho số đông thôi mình cúng dường
to the monks. Even though we haven't cultivated to the same level
cho các vị Chư tăng Tuy rằng chưa tu tập
as in the story of the Tang
được cho như trong câu chuyện ông vua
Dynasty king, it still brings benefits.
đường thá tông ấy thế mà vẫn có lợi ích
Like the story of Na Tien, it still brings
thế Như Câu Chuyện Ngày Na Tiên vẫn có
benefits, right? Nowadays, people who are
lợi ích có phải không nay người ta đang
practicing will inevitably make mistakes.
tu thì người ta phải có lỗi lầm Thế Tu
But as they gradually improve, their mistakes will disappear.
dần tu dần lên thì sẽ hết lỗi chứ Bây
Now, if someone still has mistakes and we don't make offerings,
giờ cứ ông nào còn lỗi không cúng thì
where will they get the life to
lấy đâu ra cái mạng sống cho họ để họ có
continue their practice? Isn't that right?
thể tu tiếp lên được Có phải không phật
We Buddhists are practicing here, so who can say anything to whom? We
tử chúng ta tu đây này thế thì ai nói ai
can only say, "Today I made a mistake." "Did
chỉ nhẽ nói là ngày hôm nay tôi phạm lỗi
n't you eat?" But if you keep making mistakes, you'll
thôi Không ăn à Thế phạm lỗi triền miên
starve to death, so how can you become
thì chết đói thì làm sao mà lấy đâu ra
better at
mà thành mà tu tốt hơn lên lên được Có
practicing? Isn't that right? Therefore, we can say, "This child hasn't contributed anything to the world yet, so we shouldn't give them food." Is that acceptable for those who are practicing?  When someone first starts practicing, they're still making mistakes, going up and
tập mà mới tu ấy thì nó còn phạm dưới
down, right? They
lên phạm dưới xuống ấy phải không Nó còn
haven't become diligent yet, they're just like a
chưa được tinh tấn ấy thì cũng như đứa
child, they haven't done
trẻ con thế thôi chưa có tác dụng gì
much yet, they haven't brought much liberation.
nhiều chưa có mang đến giải thoát nhiều
But we need time for
nhưng mà chúng ta phải phải có thời gian
them to practice, we have to nurture them, right?
thì họ mới tu được phải nuôi họ chứ có
You might say, "Right now they haven't done anything yet,
phải không th bảo là bây giờ là họ chưa
so just give them offerings." But
có tác dụng thì thôi cúng cho họ Nhưng
here, it's about doing something, not something ineffective. Like a
mà ở đây là có tác dụng nhá chứ không
child saying, "Oh,
phải không có tác dụng thế Đứa Trẻ Con
this child... I have to feed them, buy their
bảo Ôi cái đứa này nào là phải nuôi nó
clothes, and send them to
ăn này xong lại phải m bao quần áo lại
school. They haven't done anything yet, so
phải cho nó học nó chưa có tác dụng gì
just cut it all off, cut it all off, okay?"
cả thôi cắt hết đi chưa tác dụng cắt hết
So, whatever we think about,
đi có được không cho nên chúng ta tư duy
we have to think about
cái gì thì chúng ta cũng phải tư duy cho
it in a way that's synchronized. This and that
nó có gì có cái sự đồng bộ Việc này việc
must be synchronized. The
kia nó cũng phải đồng bộ như vậy nhá ý
second main point of the question is that there's a
lớn thứ hai của câu hỏi đó là có quan
viewpoint that instead of making offerings to the temple, we should
điểm cho rằng không cúng dường vào chùa
use the money from offerings to buy
mà lấy tiền cúng giường đó đi mua các
animals and release them so that later,
con vật mang đi phóng sinh để sau này
those released animals
những con vật được phóng sinh đó thành
will become saints or Buddhas and help us.
thánh thành Phật sẽ độ lại cho mình thì
Respectfully, dear fellow practitioners, this is just a
Kính thưa quý đạo hữu cái này thì đây là
viewpoint.  It's someone else's doing, not the Buddha. The Buddha never taught this. Even those who have broken the
quan điểm của ai đó chứ Đức phật không
precepts make
hề Dạy cái này đến cái vị phạm giới còn
offerings, even those who haven't practiced yet make offerings to the
cúng đến cái người chưa tu được còn cúng
Buddha himself. He even said to make offerings
cho đến Đức Phật cũng còn nói là cúng
to Brahmins, right?
cho cả Bà la môn nữa có phải không Thế
So, saying that we shouldn't make offerings
thì ở đây mà bảo rằng là không cúng
to temples anymore,
dường vào chùa nữa đệ tử phật không cúng
that Buddhist disciples shouldn't make offerings to temples, is that right? If we see
giáo ấy nữa có phải không Nếu thấy một
certain people in a religion
cái số vị nào đó ở trong cái tôn giáo đó
committing offenses or breaking the rules, we
phạm phạm phạm lỗi phạm luật thì cũng
shouldn't make offerings to
không cúng dường cho các cái vị chức xác
those religious officials anymore, is that acceptable? No, that's
của tôn giáo ấy nữa có được không có
not right.
phải không có được không Không được
No religion would agree to
chẳng có tôn giáo nào họ đồng ý với cái
this because within the
việc này cả bởi vì trong cái hàng chức
ranks of religious officials, there are bound to be some who haven't
sắc của các tôn giáo không thể nào mà
practiced well or done correctly. Isn't it true that no one is perfect?
người chưa chưa tu tốt chưa làm đúng có
Now, if someone were to say, for
mà bây giờ ai trả nhãn lại nói rằng ví
example, that a university has
dụ như là cái trường đại học này nó có
a student who does something
một cái em học sinh này làm cái việc tầm
wrong, like ganging up on
bậy tầm bạ ví dụ như là đánh hội đồng
another student, and then say, "Just close
một em học sinh kia thế bảo Thôi đóng
down this university," would that be acceptable?  Is
cửa cái trưởng này đi có được không có
n't that right? How is that possible? If so, then
phải không Thế làm sao thế Được thế thì
this idea is that I
còn ở đây cái ý này thì nói rằng là tôi
don't make offerings to the temple, but instead use
không cúng dường cho chùa mà lấy tiền đ
that money to buy animals for release so that
đó đi mua các con vật phóng sinh đi để
later, those released animals will
sau này những con vật được phóng sinh đó
become saints or Buddhas and will help
thành thánh thành Phật sẽ độ lại cho
me. First, I
mình thì tâm chiếu Hàn quán Đầu tiên là
affirm that no Buddha or saint
khẳng định không có lời phật chư phật
said this; it's
bậc thánh nào nói ra cái câu nói này
not a personal opinion. My perspective is to
không có cái này là một quan điểm cá
refute
nhân và tâm chứ quán xin phản biện lại
this personal opinion as follows: if
cái quan điểm cá nhân này như sau nếu
we apply it, that is, if we practice
chúng ta áp vào áp tức là chúng ta áp
not making offerings
vào ta thực hành một cái là không cúng
to the temple, not making offerings to
dường cho chùa không cúng dường vào cho
those who have renounced worldly life, not to
những cái người xuất gia này nữa Chư
monks or nuns, but only to
tăng này nữa chư Tăng Chư ni nữa mà chỉ
release animals, then after
mang đi phóng sinh Thế thì đến lúc đi
releasing them, in some lifetime,
phóng sinh rồi thì trong một cái kiếp
these animals will also have to
nào đó thì cái con vật này nó cũng phải
become monks or nuns, right? Even
xuất gia có phải không nào cho đến nó
if they become lay people, if they have
hàng cư sĩ nếu mà nó là hàng cư sĩ nó tu
attained sainthood,
đến bậc thánh rồi thì nó cũng phải xuất
they will still have to become monks or
gia thì nó mới duy trì được cái thân
nuns to maintain their saintly form. In this world, there are precious things, do you see that? Then, eventually,
thánh Ở đời mà có quý Đạ Yu có thấy đúng
they will
không Thế thì đến lúc nó cứ thành nó cứ
become human beings.  If we become monks and then stop making offerings, is that
thành người xuất gia rồi chúng ta lại
acceptable?
không cúng nữa thì liệu có được không
Now, we keep releasing animals, and in every
bây giờ chúng ta cứ đi cứ đi phóng sinh
lifetime we release them.
xong đến đến đời nào Kiếp Nào chúng ta
But if we
cũng phóng sinh thế nhưng mà cứ nhìn
see that the monks no longer make offerings, will they
thấy Chư tăng không cúng dường nữa thì
become saints or Buddhas? Will
liệu có thành thánh thành Phật được
they become
không thì người ta có thành thánh thành
saints or Buddhas?
Phật được không hả các quý đạo hữu cứ
When will this animal, this snail,
đến bao giờ mà Cái con vật cái con ốc
this fish, change its life,
con ác này nó được thay đổi kiếp rồi nó
increase its merit, and become a monk? Then we stop making
được tăng Phước lên rồi nó được đi xuất
offerings.
gia thì mình lại không cúng nữa Thế nó
What will it eat to become a saint or
lấy gì ăn để nó nó thành thánh thành
Buddha? Therefore, this statement
Phật đấy thế cho nên cái câu nói này là
lacks complete thinking, does
câu nói không có tư duy đầy đủ có phải
n't it? This viewpoint lacks
không Đấy cái quan điểm này là quan điểm
critical thinking. It means we're speaking
không có tư duy Tức là mình thường nói
without basis, speaking
là nói không có cơ sở nói không đúng sự
untruthfully, or what people call making baseless claims. It's like
thật hay ở ngoài đời người ta gọi là nói
not making offerings to the temple but
bừa đó là không cúng dường vào chùa mà
using the money from those offerings to buy animals
lấy tiền cúng dường đó mua các con vật
to release, hoping that later
mang đi phóng sinh để sau này những con
those released animals
vật được đi phóng sinh đó thành thánh
will become saints or Buddhas and help us. The mind of the
thành Phật sẽ độ lại cho mình thì tâm
Pure Land affirms that if we
chếu hoàn quán khẳng định Nếu như ta
don't make offerings to the monks, if we don't make
không cúng dường cho Chư tăng không cúng
offerings to the temple...  In places where monks
dường vào chùa tinh xá các nơi Chư tăng
practice, we release
tu tập thì chúng ta có phóng sinh con
animals, but when they become monks, if we stop making offerings,
vật này đến lúc mà nó thành Chư tăng rồi
those monks will simply die. They cannot
Chư tăng đó cũng chỉ có chết Mà thôi
become saints or
cũng không thể nào mà thành thánh thành
Buddhas because we will no longer make offerings.
Phật được bởi vì đến lúc bấy giờ lại
So, should
không cúng dường nữa Thế thì ai chả nhẽ
we just keep making offerings to
chúng ta cứ làm việc là cúng dường cho
this fish or that snail, hoping they will become
con cá này con ốc này mong cho nó thành
Buddhas? But on the path to Buddhahood, they must
Phật Nhưng trên lộ trình đi thành Phật
renounce worldly life, they
thì nó phải làm sao nó phải xuất gia nó
must become monks or nuns. If we stop making offerings at
phải thành chư Tăng Chư ni thì lại đến
that point, they will die.
đấy lại không cúng dường nữa thì chết
This is called incomplete thinking.
thì cái này là gọi là tư duy không đầy
We cannot follow
đủ các phải là chúng ta không thể theo
this way of thinking. Respectfully, dear
cái tư duy này được thì Kính thưa quý
Dharma friends, I, Tâm Chế Hàn Quan, answer your
Đạo Hữu Tâm chế Hàn quan xin trả lời các
questions based on the scriptures and my own
ý hỏi như vậy dựa vào kinh điển và dựa
thinking regarding the second question. As for whether you,
vào cái tư duy của mình trong ý hỏi thứ
dear Dharma friends,
hai Thế còn lại việc các quý Đạo Hữu có
turn your backs on the temple or not,
quay lưng với chùa hay không Hay là quay
as Tâm Chế Hàn Quan does, that is up to
mặt với vào chùa như tâm chế Hàn quán là
each individual.
tùy vào quyền cá nhân của mỗi mỗi người
No one is forcing anyone, within
không ai bắt ai cả trong khả năng của
their own capabilities, according to the sutra on
mình theo bài kinhh làm giàu đức Phật
wealth creation taught by the Buddha.  The content is as
dạy bài kinh làm giàu có nội dung như
follows: A householder who works with clean hands
sau người gia chủ làm việc với bàn tay
must divide their assets into ten
sẽ phải chia các phần tài sản ra là 10
parts: one part to support their parents,
phần một phần để nuôi phụng dưỡng cha mẹ
one part to support their wife, one part to support their children,
một phần để nuôi vợ một phần để nuôi con
one part to support their servants (paying them), one part
một phần để nuôi người làm tức là trả
to their relatives, one part to their friends,
phần là để hướng tới thân hữu tức là
one part to the king (paying taxes), one part to
một phần để cho vua tức là đóng thuế Rồi
contribute to the country's public affairs,
làm các cái công việc chung của đất nước
one part to pay taxes, one part
một phần để đóng thuế rồi một phần phải
to rebuild production
để tái tạo sản xuất tái tạo sản xuất tức
(business capital), one part to make offerings
là vốn niếng kinh doanh và một phần là
to the deceased (like
để Hiến cúng cho người đã chết giống như
buying food for offerings and
chúng ta mua vật thực cúng dường thì
praying for the deceased),
chúng ta cầu siêu cho những người chết
and the tenth part to make
và một phần thứ 10 là phải để cúng dường
offerings to the Sravakas (Brahmins). These ten parts are
dường cho các vị Sa Môn thế thì 10 phần
not equal; they
này thì nó không phải là bằng nhau mà
depend on what is needed,
tùy theo cái phần chúng ta phải cần
but we must have that part. For
nhưng chúng ta phải có cái phần đấy ví
example, if we earn 10 million a month,
dụ chúng ta làm được 10 triệu một tháng
we can allocate
thì chúng ta có thể là chúng ta các cái
more to other parts, and if we need more, we
phần khác cần nhiều hơn thì chúng ta
must spend more.  But we also
phải chi nhiều hơn nhưng chúng ta cũng
have to set aside 1000 or 500 dong to make offerings to the
phải để 1000 1000đ ra để đi cúng dường
Three Jewels. That's a
gì cúng dường tam bảo đó là đó là có một
part of it, isn't it? Divide it into
phần ở trong đó có phải không chia ra là
10 parts. If we have 10 million dong a month,
10 phần thì chúng ta có 1 tháng 10 triệu
we should also set aside 1000 or 500
chúng ta cũng nên để ra 1000 hay 500
dong to make offerings to the Three
đồng để đi cúng dường gì cúng dường tam
Jewels. That's called dividing it into 10 parts.
bảo thì đấy gọi là chia ra làm 10 phần
These are the causes and conditions that make
Thì đấy là các cái nhân duyên khiến cho
us rich. That's what the Buddha taught
chúng ta giàu có đấy là Đức Phật dạy
in the sutra on making rich, isn't it? So
trong bài kinh làm giàu có phải không
not only in this life but in
cho nên không những đời này kiếp này mà
many lives to come, the mind of the Bodhisattva
nhiều đời về sau thì tâm chếu Đà quán
will continue to follow the Buddha's teachings to practice and
vẫn y lời Đức Phật dạy để thực hành và
share with everyone. I encourage
và chia sẻ với mọi người Khuyến tấn mọi
everyone to practice the Buddha's teachings.
người thực hành lời Đức Phật dạy nhá đấ
So, the mind of the Bodhisattva affirms that it will not
cho nên là tâm chế quán khẳng định không
turn its back on the
quay lưng với
temple. Respectfully, dear fellow practitioners, the mind of the
chùa kính thưa các quý đạo hữ thì tâm
Bodhisattva is very joyful during the rainy season retreat,
chế đ quán Rất là hoan hỉ khi mùa an cư
and the dear fellow practitioners are also very joyful.
và các quý đạo hữu cũng đã rất hoan hỉ
With the mind of the Bodhisattva, we
cùng với tâm chiếu Hoàn quán chúng ta
do the good deeds and meritorious acts that
làm cái việc thiện phận sự công đức mà
the Buddha taught to lay
Đức Phật chỉ dạy cho hàng à phật tử cư
Buddhists with
sĩ có Tín
faith.  We need to serve the Three Jewels to nourish
Tâm phải cần phụng sự tam bảo nuôi dưỡng
us. In the next lesson, the Heart-Shaped Altar
chúng ta đó đến bài sau thì tâm chếu đàn
will share more about the Buddha's teachings on
quán sẽ chia sẻ thêm về lời Đức Phật dạy
merit and blessings from
đối với việc công đức Phước báo từ việc
offering alms during the summer retreat to the monks.
cúng dường an cư kiết hạ cho Chư tăng
We ask all fellow practitioners to join hands and dedicate
xin các quý đạo hữu chúng ta chắp tay
this merit, praying that
này hướng a về khắp tất
all disciples and
cả đệ tử và
sentient beings may attain Buddhahood. Let
sinh đều chọn thành Phật đạo Thời Phật
us, as Buddhist laypeople, be
tử chúng ta hãy là những người cư sĩ có
wise and practice the Buddha's teachings.
trí tuệ thực hành lời Đức Phật dạy Hãy
Wishing all fellow practitioners and their families much
chúc các quý đạo hữu và gia đình nhiều
peace and happiness during this year's summer retreat.
điều an lạc trong mùa an cư năm nay
[Music]
[âm nhạc]
Golden chrysanthemum, even if there are pigs, they will
hoa cúc vàng quân từ dầu có heo cũng
not be abandoned. Golden chrysanthemum, high and
không dơi lùy hoa cúc vàng thh cao giàu
rich, even if withered, it is not a
có héo cũng không phải
color. The club is also golden. The club of a hundred practitioners,
màu câu lạc bộ cũng vàng câu lạc bộ trăm
rich and poor, will not suffer.
tu giàu có khó cũng không nạn
The rich and poor will
lòng giàu có khó cũng sẽ vượt
overcome. Golden chrysanthemum club,
qua câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ an
joyful club of practicing the Buddha's Dharma. The Six Harmonies: One body, Eastern flower. Two mouths, Non-Confrontation, Three thoughts, Eastern
vui tu pháp Phật lùng Hòa câu lạc bộ
flower. Eastern flower, four realms,
Hòa một thân hoa đông Trụ hai khẩu Hoa
Eastern
Vô Tranh ba ý Hoa Đông duyệt bốn giới
flower, five understandings, Six benefits.
hoa đông tu năm Kiến Hoa đồ giải Sáu Lợi
Where is the country of Eastern flower? There is the Six Harmonies.  Where there is peace and joy, there is no
ở đâu có Lục Hòa ở đâ có an vui ở đâu tu
wrongdoing.
Lục Hòa ở đó có sai
[Music] The
[âm nhạc]
Golden Chrysanthemum Club, the Peaceful Club, practicing the Six Harmonious Buddhist
thoát câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ an
Dharma. The Golden Chrysanthemum Club, the
vui tu pháp Phật Lục Hòa câu lạc bộ cúc
Peaceful Club, together we do our
vàng câu lạc bộ An Vui cùng nhau làm
part. The Golden Chrysanthemum Club, the
phần sự câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ
Peaceful Club, together we cultivate the
an vui cùng nhau tu ttinh
Bodhi Mind, protect the Three Jewels, spread the
tớ Phát Tâm Bồ Đề hộ Trì Tam Bảo truyền
Buddha Dharma throughout the
tài Phật pháp rộng khắp thế
world. The golden chrysanthemum, the flower of
gian hoa cúc vàng quân từ hoa của giải
liberation. The Golden Chrysanthemum Club, practicing for
thoát câu lạc bộ cúc vàng tu tập cầu
liberation, helping everyone. The
giải thoát giúp đỡ cho mọi người câu lạc
Golden Chrysanthemum Club, the Peaceful Club, cultivating the mind for
bộ cúc vàng câu lạc bộ an vui Tu Tâm câu
liberation. The Golden Chrysanthemum Club, the Peaceful Club, the Golden Chrysanthemum Club, the
giải thoát câu lạc bộ C vàng câu lạc bộ
Golden Chrysanthemum Club, are people who practice
vui Câ lạc bộ cúc vàng là những người
at Ba
phận tử tu tại chùa Ba
V Temple, always together cultivating to seek the supreme Buddha. Always together cultivating to seek the supreme
V luôn cùng nhau tinnh tát để cầu vô
Buddha.
Đạ luôn cùng nhau Tinh
[Music] The
[âm nhạc]
golden chrysanthemum, clinging to the rich. Even pigs
ho cúc vàng quấn từ giầu C heo cũng
don't leave, the flower is also golden. Pure and noble,
không rời lùy hoa cũng vàng Thanh Cao
rich and withered, not a
giàu có héo cũng không phải
color. The Golden Chrysanthemum Club, the club, cultivating the
màu câu lạc bộ C vàng câu lạc bộ trắm tu
rich and difficult, not a burden.
giàu có khó cũng không nan
Rich and difficult, will
lòng giàu có khó cũng sẽ vượt
overcome. The Golden Chrysanthemum Club, the Peaceful Club, practicing the
qua câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ an
Dharma.  The Buddha's Prayer Club,
vui tu pháp Phật lùng Hòa câu lạc bộ
Golden Chrysanthemum Club, Joyful Practice of Buddhist Dharma,
cung vàng câu lạc bộ An vui tu pháp Phật
Six
Lục
Harmonies, one vow, flower, two mouths, Flower of Non-Confrontation, three
Hòa một khấn hoa đồng Trụ hai khẩu Hoa
thoughts, Flower of the East, four realms,
Vô Tranh ba ý Hoa Đông duyệt bốn giới
Flower of the East, five understandings,
hoa đông tu năm Kiến Hoa Đông giải Sáu
Flower of the East, six benefits, Flower of the East,
Lợi hoa đông
wherever there is Six Harmonies, there is peace and
quân ở đâu có Lục Hòa ở đó có an vui ở
joy, wherever there is practice Six Harmonies, there is liberation. [Music] Golden Chrysanthemum Club, Joyful Practice of Buddhist Dharma, Six Harmonies Club,
vui tu pháp Phật Lục Hòa câu lạc bộ cúc
Golden Chrysanthemum Club, Joyful Club, together doing our part, Golden Chrysanthemum Club, Joyful
vàng câu lạc bộ an vui cùng nhau làm
Club, together practicing, developing Bodhi Mind, protecting the Three Jewels, spreading
t Phát Tâm Bồ Đề hộ Trì Tam Bảo truyền
Buddhist Dharma throughout the
tài Phật pháp rộng khắp thế
world, golden chrysanthemum wrapped from the color of
gian hoa cúc vàng quấn từ màu hoa của
liberation, Golden Chrysanthemum Club, practicing to seek
giải thoát câu lạc bộ cúc vàng tu tập
liberation, helping everyone,
cầu giải Thoa giúp đỡ cho mọi người câu
Golden Offering Club, Joyful Club, cultivating
lạc bộ cúng vàng câu lạc bộ an vui Tu
the mind to seek liberation, Golden Offering
Tâm cầu giải thoát câu lạc bộ cúng vàng
Club, Joyful Club, Golden Chrysanthemum
câu lạc bộ an vui câu lạc bộ C vàng câu
Club, An Vuong
lạc bộ An
Club, Golden Chrysanthemum Club, are
Vương câu lạc bộ cúc vàng là những người
Buddhists practicing at Ba
phật từ tu tại chùa Ba
V Temple, together practicing to seek the supreme
V đươc cùng nhau tinh Tát để cầu vô
path, always together practicing to
đao luôn cùng nhau Tinh
seek the supreme path.
T để cầ vô thượng đa
[Music]
[âm nhạc]
Golden Chrysanthemum Club, compassionate people, even if there is  Even withered flowers
hoa cúc vàng quân từ dầu có héo cũng
do not leave the clumps, the flowers are still yellow. Even if Thanh Cao's heart withers, it is
không rời lùy hoa cũng vàng Thanh Cao
not a
dầu có héo cũng không phải
color of gold.
màu câu lạc bộ cung vàng câu lạc bộ trăm
Golden Palace Club, Hundred Cultivation Club. Even if it is difficult, it is not a burden. Rich people will overcome difficulties. Golden
qua câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ an
Chrysanthemum Club, Joyful Club, Practicing Buddhist Six Harmonies. Golden Palace
vui tu pháp Phật Lục Hòa câu lạc bộ cung
Club, Joyful Club, Practicing Buddhist Six Harmonies.
vàng câu lạc bộ an vui tu pháp Phật Lục
One prayer, Hoa Dong Tru. Two
Hòa một khấn Hoa Đông Trụ hai
words, Hoa Vo Tranh.
khẩu Hoa Vô Tranh ba ý hoa đồng duyệt
Three thoughts, flowers are in harmony. Four realms, flowers are in harmony. Nhan Hoa Dong, the Six Benefits. Hoa
bốn giới hoa đồng tu n Kiến Hoa Đông
Dong Quan. Where there is Six Harmonies, there is peace. Where there is Six Harmonies, there is liberation.
đầu tu Lục Hòa ở đó có giái
[Music]
[âm nhạc]
liberation. Golden Chrysanthemum Club,
thoát câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ an
Joyful Club, Practicing Buddhist Six Harmonies. Golden Chrysanthemum Club, Joyful Club, doing our
vàng câu lạc bộ an vui cùng nhau làm
part together. Golden Chrysanthemum Club,
phần sự câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ
Joyful Club, cultivating together. Developing Bodhi
an vui cùng nhau tu ttinh
Mind, protecting the Three Jewels, spreading
tớ Phát Tâm Bồ Đề hộ Trì Tam Bảo truyền
Buddhist teachings throughout the
tài Phật pháp rộng khắp thế
world. Golden chrysanthemum, from the color of
gian hoa cúc vàng quânn từ màu hoa của
liberation. Golden Chrysanthemum Club, practicing to seek
giải thoát câu lạc bộ cúc vàng tu tập
liberation, helping everyone.
cầu giải thoát giúp đỡ cho mọi người câu
Golden C Club, Joyful Club, Cultivating the Mind, seeking
lạc bộ C vàng câu lạc bộ an vui Tu Tâm
liberation. Golden C Club,
cầu giải thoát câu lạc bộ C vàng câu lạc
Joyful Club.  Golden Palace Club,
bộ an vui câu lạc bộ cung vàng câu lạc
Joyful Club, Golden Chrysanthemum Club are
vui câu lạc bộ cúc vàng là những người
Buddhist practitioners at Ba
phật từ tu tại chùa Ba
Vang Temple who always pray together for the supreme goal.
vang luôn cùng nhau tinh TN hể cầu vô
[Music]
[âm nhạc]